《丹溪心法》

作者: 朱丹溪（元）

来源: PDF扫描版OCR识别（PyMuPDF+Tesseract）

============================================================


了   科 要 研 全          去]   四的  其  最

本 E半     28     中 下

   床 实 天 十     元|。      |      答

    医 用 年 逢     二        了     不上

洒     若 代 由 共       二 : 何   光       |严

国生 首 前四     光

    中 学 闭 公     刘 主       上业 国寺

四    志 和    有 开具

    头 性坪一     龙-    有1自       Pa 下

     攻 村 坟      Le    b    有     系

     首 本 齐     本    Bo 二

    六 般 系 一     吕     多

本   备 性 公 位     平 :              | 二

和 ，认              村7

SS     理: 则/重     叫

 恒      佳-床   了    At亿

    二             |     0

ne 中            -          相 ui 避
              了                    必                                                                                         Fe >
站    | 诗                    开国
   了    0
    本
               SELLLLTEECOOTLLUSESETLUSEHTLLOD本二

    [ 出西出版传媒集园 ”山西科学技术出版社



责任编辑: 赵志春
封面设计: 吕砍军
及
DR
        系列从书
下日所辣扣首 在UJI BEUU 区癌加(起网 其ILIECGNGSHRUU                                        本
《中医十藉愉读经典系到业书少是委一位中医监床工作中必读图书，
是研习中医历年来经典学本吉闭，是学未办公认的最佳版本，
“主要体现了实用性、代素性、学未性、普遍性，
各科中医临床医师对散和工作中娄头书、必备图书。
   rm    al   |
917875371742795|>



丹溪心法
[元]朱震享 ”著
刘志龙”宋含平 ”整理
山西出版传媒集团
山西科学技术出版社



图书在版编目{( CIP )数据

丹误心法 / 何清湖总主编.一太原: 山西科
学技术出版社，2012.12

(中话古籍必读经典系列丛书)

ISBN 978-7-S377-4279-5

I. 山丹… 下.何… 亚、必中国医药学 - 中国 -
元代 ， GDR2-52

”中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2012 )第 238786 号
丹溪心法
    理 刘志龙 宋作半
出   版 山西出版传媒集团.山西科学技术出版社
(太原市建设南路 21 号 邮编: 030012)
发 行 山西出版传媒集团,山西科学技术出版社
(电话: 0351-4922121 )

印   而 I吊丁德胜华印业有限公司
编辑室电话“0351-4922073
开   本 880 毫米x1230 毫米 132 印张: 12
字   数 310千字
印   次 2013年1 月太原第 1 次印刷
书    号 ]SBN 978-7-5377-4279-5
如发现印、装质量问题，影响阅读，请与发行部联系调换。



车
总   厅
研习中医历来讲究经典，重视学术的传承。历代医家的临床

经验、学术创新，多载于不同时代的经典著作。然，中医典籍汗
牛充栋，如何选择中医文献必读、精读，是值得研究的一个问题。
必读、精读的经典文献标准，我认为有三: 一是学术创新; 二是
临床实用; 三是学科代表性。由此，在大量的中医文献中，我们
选择了如下 20 部作为中医必读经典，组织专家团队认真进行了点
校、整理，推荐给广大中医读者。这 20 部必读经典包括上医学入
门《万涡回春》《医学正传》《陈素庵妇科补解》《丹溪心法》《医
宗必读》《十今医案按》《脉因证治》《金荐要略心典》《伤寒贯珠
集儿《医方集解》《审视秘函》《四诊抉徽》《本草备要》《目经大
成儿《幼幼集成》《温热经纬》《杂病证治准绳》《新修本草》 和
《辩证录》。

本套必读经典丛书的整理，在版本选定上，我们通过对 《中
国医籍考》《宋以前医籍考》《中国医籍志》《中医图书联合目录》
等十今目录学类工具书的普查,参考现有中医古籍版本研究的成

]



果，结合国内中医文献研究专家的咨询，确定每一种医书的底本，
并根据各种书目的不同情况选择一、二种较佳版本作为参校本.
各书底本的选择，尽量用学术界所公认的最佳版本，或选初刻本
或现存最早刊本。

     本次整理中的校矢工作，以版本校勘为主。一般只校是非，
不校异同，对底本中的错简、倒文、庆误、脱漏、衍文等，依参
校本了予以勤正，并于每卷卷末出校勤记说明。校勘记的写法力求
简明扼要、规范统一、并尽量吸收古今医学界有关的校勘、闪证、
考异、订误等方面研究成果，在尽量保存底本原貌的基础上，择
善而从，精校精勘。部分医籍原著无目录，或目录与正文出入较
大，此次整理均据正文予以了增补或修订，以便查阅。

每部医籍品撰写有书评，简要介绍该书成书年代、作者、篇
幅、主要内容、学术影响、历史价值、现实意义和版本流传情况，
以便于读者使用。

本次整理工作量较大，学术性强，时间匆促，加之编者水平
有限，朴漏在所难免，希望各位专家和读者能不恋批评、指正，
以便再版时修订和完善。

最后，我衷心希望我们中医人多读中医经典著作，了弘扬中医
传统文化，提高中医学术水平。

何清湖
(湖南中医药大学副校长、教授、博士生导师)
2



整理说明

人(丹溪心法》，成书于 1347 年，元'朱震享著，明 .程充辑。朱
震享 (1281-1358 年,) 字彦修，因世居丹溪，后世每尊其为丹溪
人条，婺州义马(今浙江义乌) 人，金元四大家之一，一生著述颇
多，除本书外，另主要有 《烙致余论)》 、 《局方发挥;) 、《本草本

书凡5 卷。卷之首，载有十二经见证 、不治已病治未病，讽
则害承帮制、审察病机无失气宜、能合色脉可以万全、治病必求
本等 6 篇论文; 着一至五以内科杂病为主兼及各科病证 ，共约
100 余种病证，每一病证，先记朱氏原论 ，次为其弟子戴元礼论
述，再次为方药，另有附录以辨析该病因 、证候 、治疗; 书末附
有明代宋湾“故丹溪先生朱公石表辞”与戴九灵的“丹溪翁传”。

该书较全面地整理了朱氏“阳常有余，阴常不足”而力蛋养
阴的学术思想。朱氏对内伤火热病机的精辟论述和朱氏所创的大
补阴丸等一系列名方，不仅大大丰富和发展了祖国医学“火热论”
的学说，而且对后世温病学的产生和发展也具有深刻的影响。

本书版本较多，现存主要有明成化十七年辛壬 (1481) 刻本，
明成化十八年王实 (1482) 程充校刊本、明弘治六年癸丑 〈1498)
体宁程氏刻本、明万历二十九年 〈1601) 步月楼梓行本、了明万历
二十九年闽书林刘氏乔山堂刻本 、明嘉靖三十三年甲实 〈1554)
养正书馆刊本、 《古今医统正肪全书》本 、清乾隆问世德堂刊本、
清文奎常刻中箱本 、清二丁堂据文奎堂本翻刻巾箱本 、清尚德堂
刻巾箱本 、清鱼飞堂刻巾箱本 、清两仪堂刻本和隆文藏板等，此
次整理以 人古今医统正肪全书》 本为底本.



《中医生和藉必读经典》系列公刷编委会

总 主 编: 何清湖

副总主编: 周 慎 细法银 张 苗

编 委: (按姓氏笔画排序)
司银楚 刘志龙 刘朝圣 李 点 李瑛河
杨运高 杨维华 杨少锋 和孙相如 严输上
吴勇军 旷惠桃 何清湖 陈小平 邹 震
宋含平 林 洁 武宗理 周 兴 周 慎
张 六 胡方林 贺慧娥 徐 英 黄政德
黄江波”黄惠勇 蒋文明 蒋士生 葛晓舒
喻 嵘 喻正科 谢立科 谢春姬

学术秘书: 刘朝圣 质慧娥 赵摩琴



丹湛必法

朱震享 ，字彦修 (1281-1358) ，元代痘州义务 (今浙江义乌
市) 人，世居丹溪，故后人尊之为丹溪翁。他先习儒学，后改医
道，在研习 人素秦 、 难经》 等经典著作的基础上，寻师访友，
师从于刘完素的再传弟子罗知悦，融诸家之长 ，为内外妇儿各科
均精通名医。

《丹溪心法》是由丹溪弟子门人和私淑者根据其师学术思想，
临床经验及平素所述编纂而成，本书经明朝程充校定刊于 1481
年，是目前较为完善的版本。后有明弘治6年、明嘉靖 33 年等各
种刊本，明万历 29 年 人古今医统正脉全书》 也收录本书。建国后
上海科学技术出版社、中国书店等先后有单行本出版。1993 年人
民卫生出版社出版的 人丹溪医集》 该书也收录其中。 人玉溪心法》
共$卷,体例清晰，首载医论 6篇， (十二经见证，不治已病治
未病，治病必求于本等) 阐述了其治病原则及治疗大法; 而后 $
卷分别以内科杂病为主的各科病症 100 篇。每一病症先引用朱氏
的原论，次记其学生戴元礼有关辩证的论述，再介绍治疗该病症
的方药。其中各病症的附录部分对病名的解释和因、证、治等方
面均有扼要的分析。

全书融诸家之所长，参以本人数年临证经验，从论述病症成
因、病机、办证治疗，然后次第列出治疗方药。对 100 种内科杂
病进行了详细论述，且内容繁而有要，条目清晰，论理精详，体
系完整 ，对后世影响很大，是祖国医学宝库中的一部重要著作。
主要学本思想是创立“阳常有余，阴常不足”及“湿热相火”为
病的理论; 对杂病的治疗主要是从“气血痰郁”四个方面着手，
如朱丹溪在治疗“水肿”病、 强调治水重在治气的独特见解。

1



2中医圳籍必读经典条列父书

“水肿因脾虚不能制水，水渍亡行，当以参、术补脾，使脾气得实
则自健运，自能升降运动其枢机; 腰以下肿宜利小便，腰以上宜
发汗，此仲景之要法也。 请家只知治湿当利小便之说，执此一途，
用诸去水之药，往往多死; 又用导水丸、舟车丸之类大下之,此
速死之兆。盖腹极虚而败，愈下愈虚，是劫效目前，而阴损正气。
然病亦不施肿而至，大法宜大补中富为主，看所挟加减，不尔则
死，当以严氏实脾散加减用。阳病水兼阳证者，脉必沉数; 阴病
水兼阴证者，沉迟。水之为病不一，以病肿不治，必为冯疾，足
有局更亦共难为。则知肿之危晋，其他病比之、 夫人之所以得全
其性命者，水与谷而已。水则肾主之，水谷则脾主之，惟肾虚不
能行水，惟脾虚不能制水。胃与肝人台气，胃为水谷之海，又因虐
而不能传化需，故肾水泛滥，反得以浸渍脾土，于是三焦停滞，
经络性塞，水渗于皮肤，注于肌肉而发肿锋。”又如对疾病的论
述，“怪病多痰，百病多生于痰"; 又如对郁证的论述，认为“人
吴诸病多生于郁"，分为气郁、效郁、血部、湿郁、食郁等六郁，
它们单独为病又常相兼为病，一般都由气郁为先，且郁久重在调
气，郁和久须兼清火，并创制越鞠丸。其中不乏众多经验秘方，如
治“三焦湿，止汇演,产后腹痛，并自利者，用六一散一料，红
曲炒半两"，如治“胸腊瘤满，人停滞饮食，单用山楂一昧药"，至
今为临床所用。其学术思想为后世疑难杂病和一些比较棘手的慢
性疾病的治疗开辟了新的途径，提高了临床疗效。

本书是一部内容丰富 、体系完整的内科杂病全书。该书融辑
100 余种内科薪病，附有理法方药，承先启后，在中医文献中具
有极其重要的学术地位。在临床上他侧重阐述阴虚火旺之证，论
证多以补阴为主，以及气血痰郁诸病治疗见解和经验，是一部研
究内科杂症的重要著作 ，对现代中医临床有指导作用，具有较高
的学术研究价值。

2



序 一

医之先，谓出于神农、黄帝，颂者多不以为然。予尝考医之
与卜，并见于 《周礼》 ，上日医师隶冢宗，徐人隶宗伯，并称于妃
子，上日人而无恒，不可以作巫医。巫、艇字，盖古通也。然政之
先，实出于义、文、周、孔，则医之先谓出于神农、黄帝，亦必
有所从来。大约义、文、周、孔之书存，故卜之道尊; 神农、黄
帝之书亡，故医之道卑。然其书虽亡，而绪余之出于先秦者，殉
亦有之。若今 《本草》、《素问》、《难经》、《脉经》 ，此四书者，
其察草木岛兽金石之性，论阴阳风寒署温之宜，标其穴以施针精，
诊其脉以究表里，测诸秋毫之末，而活之危亡之余，类非神人异
士，不足以启其机绑，而发其肯葵。则此四书者，诚有至理，不
可谓非出于圣笔而递少之也。然则医之与卜，辟圣人之一事，必
儒者妃能知之，其不以为然者，不能通其说者也。医之方书，千
祖汉张仲景之言，实与前四书相出入，亦百世不能易者。自汉而
后，代不乏贤。中圳以来，了予所取五人，上日孙思名氏，其言尝见
录于程子; 日张元素氏，上日刘守真氏，上日李果氏，皆见称于重高
许文正公; 上日朱震齐氏，实白云许文献公高第弟子。斯五人者，
背颂者也。而朱氏实渊源于张、刘、李三君子，尤号集其大成。
朱氏每病世之医者，专读宁之 《局广》 ，执一定之法，以应无穷之

1



0中医古籍必读经典系列公书

疾，壁之儒者，专诵时文，以幸一第，而于圣经贤传，反不究心。
乃作 《局方发挥; 、 《格致余论)》 等书，深有补于医道。而方书所
传，则有 《和丹溪心法》 若干卷。推脉以求病，因病而治药，尼已
试之方也。朱氏没而其传泥看。近世儒者始知好之，稍稍行世。
然业医者乐检方之易，而愉读书之难，于《素》、《难》诸书，盖
尼不能以句，而于五人者之著述，则亦视为迁阔之论，其茫然不
知所用力无足怪者。其以药试人之疾，间一获效，则亦如村时牧
紧，望正蕉而射之，偶尔中蚌，或从其穷问之射法，时目相视，
不知所对。彼老成者，日从事乎内志外体之间，虽或小有所失，
而秋之所向，终无大远，此观射之法也。审医之能，何以异此!
予宗人用光，世业颂而好医，其读 《素》、《难》之书甚稚，最喜
朱氏之说。尝以《和丹溪心法》 有川、陕二本，亡为世医所增附，
深惧上有累于朱氏，帮为之分肪列，厘其误而去其复，以还其
旧。凡朱氏之方有别见者，则以类入之。书成，将刻梓以传，请
予序。予故以多病好医而未能也，辑以医上小并言于编首，使业医
者知其道本出于圣人，其书本足以比翼，而非可以自后，则日勉
看，以致力乎 《本草》、《素》、《难》、“《脉经》之书，以及五君
子之说，而尤以朱氏为入道之门，则度几乎! 上可以辅圣主拯世
之心，下可以见儒者仁民之效，而医不失职颁。用光名充，体宁
汉口人从，与予同出粱将军忠壮公后。

成化十八年岁次壬寅春二月既望赐进士及第牵训大夫左春坊
左论德同修国史经黎官兼太子讲读官休宁程敏政序

2



序 二

夫驱那扶正，保命全真，皇天阅于长年，济疫交于仁寿者，
非资于医则不能致之余。医之道世自轩、岐论，《难》、 《灵》、
《素》出需; 降而和、缓、扁、仓，咸神其术; 至汉张仲景作 《伤
案卒病论)》 ，始制方剂，大济入民; 晋王叔和扎次其书，复集 《脉
经》，全生之术，于斯备人委。他如华氏剖腹，王氏针妖，与夫奇才
异士，闻有一节一法取衙于时者亦多，非百代可行之活法也。习
夫! 去古愈远，正道温微，察察千载之下，计能继往开来而各法
于无穷者? 宋金间，上谷张元素、河间刘守真，俱以颖特之资，
深达闻奥，高出前十。元素之学，东垣李果深得之，明内伤之旨，
大鸣于时。王海藏、罗说甫又受业于东垣，罗太无亦私淑诸贤者
也。明哲迭兴，肩摩路接，著为方论，究极精微，狂水火谷桶之
在天下，不可一日无。遵而用之，困苏废起，斯民何其幸软! 泰
定中，丹溪朱先生起江东，先生，许文南公高第，讳震齐，字产
从，婺之乌伤人，为元巨儒。因母病脾，刻志于医日: 医者，儒
家格物致知一事，养亲不可缺。遂遍游江湖，寻师无所遇，还杭，
拜罗太无，乃得刘、张、李之学以归。穷研《素问》之旨，洞参
运气之机，辟 《局方》之非宜，悟戴人之攻击，别阴阳于疑似，
辨标本于隐微，审察血气虚实，探穷真那强弦，一循活法，无泥

1



st中医古籍必读经典系列公书

专方、诚医道之宗工，性命之主宰，而集先贤之大成者也。其徒
赵以德、刘叔渊、戴元礼民，成能翼其道，遗书传播有年。景泰
中，杨楚玉集其心法，刊于陕石。成化初，王季丙附方重梓于西
蜀，志欲广布海内，使家传人诵，不肉天枉、其用心仁侨!1 而杨
之集，篇目或有重出，而亦有踪，附以他论，使玉石不分。王因
之附添诸方，多失本旨。充，江左一恩，凤上志于此，每阅是书，
实切病看，轰不自拒亡意，窃取 《平治荟革》 经验等方。及 《王
机微义》、 《卫生宝鉴》 、《济生技革》、东垣、河间诸书校之，完
尾会首，因证来方，积日既久，复得今中书乌伤王允达先生以丹
溪曾孙朱贤家藏的本寄示，合而参考，其或文理乖论，意不相贯
者，详求原论以正其误; 篇目错综，前后重合者，药去繁宛以存
其要; 此有遗而彼有载者，采之以广其法; 论既详而方未备者，
增之以便检阅。一言去取，无敢妄有损益，底几丹溪之书，狂泾
渭合流，清浊自别; 乌览同栖，拔白依分，学者免惑于他层，疾
疲得归于正治，未知其然否乎? 极知供逾，无所逃罪，同志之士，
倘稚其轧，正其说外而赐教之，则充之至愿也。于是乎书。

成化十七年岁次辛丑仲冬休宁后学复春居士程充谱识

2



目录
十二经见证 pe
不治已病治未病 RN 6
亢则害承万制 pe
审察病机无失气宜
能合色脉可以万全 RN 9
治病必求于本ppp，
中网一 1
肥人中风口喝方 6
妇手足左竣方 pp 16
凑左方 pp 16
体肥中风方 pp 7
二陈汤 9
|



中医古籍必读经典系列父书
稀泛散 9
通顶散 ppp， 19
八味顺和气散 pp 19
乌药顺气散 5， 19
星香汤 00
省风汤20
家宝丹 pp 20
大秦欧汤 NI]
三化汤 NI1]
合风汤 II
四和白丹 pp 3
二丹丰3
泻青驱 3
天脐丸pp IO4
昔香正气散 pp 24
地倍丹 04
活络丹 py。 94
不卧散 NI
润肠丸 ee 95
中寒二〈附伤寒、伤风) pp， 25
理中汤 26
2



|苹溪必法| 目录，|

桂茶甘露饮 30

缩脾饶 30
3



20中医古籍必读经册系列父书
瘟疫五 〈附大头天行病) .pp 33
地表皮散 pp 37
卷 二
调中汤 4
4



|丹溪必法| .日录… |
又首疾后方 Ne 45
3



白虎加桂枝汤 148
桂枝加黄者知母石衫汤 pp 48
大柴胡汤 48
胃风汤 54
口靖 4
茂人木香槟构刀34
调胃承气汤 pp 4
神术散 5
神营导水大 95
圣饼子 56
6



|母肖必法| :日好,|

《宣明》 记青瘟 NS6

香连丸 60
      7



avss 中医古籍必读经典系列公书
半硫丰 4
8



|母活必法| .日录，|

清甩化羔刀pp 2

治肥人湿病Ne 73
9



中医古籍必读经典系列父书
10



|母江必法| .日录. |

共落姑 3

海藏紫苋散 4

清表散 7
1



中医古籍必读经典系列父书
四年攻 02
犀角地黄汤 92
了略血十九 093
入方 94
黄者散 094
痰中血四方 pp 095
治略血四方 96
河间生地黄散 ppp 97
黄根散 098
12



| 母江必法|目录， |

黄茶苟药汤 8
止俩散 9

若附饶 98

又法 098
溺血二十三 99
小葡饮子 99
许令公方99

妆归承气汤99

胶其汤 00
康苯刀 00
搬碘录香散 00

《瑞竹堂》 萍黄散100

下和奋二十四1100
入方 0

又二方 01
槐花散01

又交方 02
岛梅类02
黄连艳 02
黑神散 03

肠风脏毒二十百 03
七方 03

藉连药 0
又方 5 105

不换金正气散pp 105

13



中医十籍必读经典系列公书
营归汤 105$
机过散 105$
小钼沉汤 105
入方 0 106
治诸兰次1107
清心姑 107
槐角好5 107
猪甲散07
萌归大1107
干葛汤 108
橘皮汤 08
重洗方四方 108
地黄姑1108
策兰方三方 08
翻花兰 09
漏疮二十七 09
黄连散 09
猪肾姑 10
乳香九 10
生地黄部0
驼拌散 10
14



| 丹溪必法| .日录' |
重漏次方 110
久痿方 pe 11
漏郊1
双方 0 11

疮 三
脱肛二十人 pp 1
香草散 1
又二方 .15
了肛吐二十九 16
理中加丁香汤 16
《活人》 生姜桶皮汤 pp 16
《济生》竹药汤 1116
加味二陈汤 17
吐下而哎方 7
恶心三十 7
大半夏汤 17
小半夏茯葵汤 pp 7
孩道三十一18
桶皮干姜汤8
生姜半夏汤 18
阴证咳递 pe 18
人参身术汤19

13



Si中医古籍必读经典系列父书

橘皮人答茵汤 19

小半夏茯苓汤 pp 19
翻置三十二120
四方 pp， 120

囊肉平胃散2]
吞酸三十三 (附咀气) RN 121
曲林好 Ne 1122

治哈气方 1 22

-    癌三十四 23
入方 0 123

玉液砚 123

可实消阁丸 pp 24

要术药 24

随杂三十五 25
伤食三十六 24
治气抑痰倦不思食 pp， 125
治心腹肢26

治了面作 pp 126
补脾基126

16



|蔷湛必法|日录， |
镍三十七 pp 27
17



中医古籍必读经典系列父书
加味炽术汤 133
鼓胀三十万 RN 134
中满分消好pp 135
广术溃坚汤 5 135
柴苏子汤 1135
高余粮妃1136
托妆大 36
《绀珠》木香槟枪刀pp 37
小便不通四十RN 37
草守汤38
萍黄汤 38
又七方 8
小便不枇四十一RN 139
上暖肾大1139
《三因》 家韭子刀pp 139
关格四十二 40
淋四十三 Re 140
入方 5 140
又方 4
二神散 42
五淋散42
车前子散 42
18



|母泥必法| .日录: |

又方 0 142
茯茶调血汤142
小石淋方142
木香汤43
又四方 9 1143
博济方 43
又方 5 1143
通秘散43
白蔬散 44
发灰散 144
又方 144
生附汤 44
和八正散 pp 144
清心薄子铣 145
又三方 145
参座琥殊汤 145
条法145
赤和白浊四十四pp 46
二方 47
定志戏.47
半夏丰 1]147
草共分清馈48
茯英戏 148
瑞莲帮 48

19



Ta中医古籍必读经典系列公书
又二方 48
珍珠粉刀149
玄黄开 49
梦和遗四十五 〈附精滑) pp 49
入方 149
感喜好 50
消渴四十六 pp 151
入方 5]
麦门入饶子 pp 1S2
地黄馈子 pp 152
加减八味扼 NS3
清心莲子饶33
川黄连戏pp 153
玉泉刀 53
三黄姑53
发热四十七 〈附胸中烦热、鹿热、康烦不眠) …………… 154
入亢 34
治手必发热 pp 1S4
治烦不得眠pp 1S4
治大病后上庶热ppp 154
湿羔发热 ppp， 1154
20



| 母淇尾法| -日录.|

神营姑  195$
亚寒四十八〈附面热、面案) ppp。 195
升麻加黄连汤 pp， 156
升诛附子汤 pp 156

自计四十万 15S6
玉屏风散pp 157
温粉 58
又方 1S8
凉甩散8
盗汗五十 58
当归六黄汤11S8
又方 159
正气汤 59
补损五十一 pp 1S9
大补刀pp 9
龙虎观 60
补天走 60

21



中医古籍必读经典系列公书
虞游双60
补谨丸 pp 160
汤药 61
补阴砚 61
又次方 161
三补姑1162
又四方 162
五补药 62
镇阳友63
补避臣63
又方 63
济阴妈 63
十全大社汤pp 64
茯神汤 164
《金攻》 肾气丸 64
三才封类丹pp 164
八物汤 165
还少开165
补益肾肝好 pp 165
巴谍寻166
八际定志姑66
22



1峡溪必法| .日录.|

补肾姑 1166

价宝丹167

如意刀1]169

洲肾百补丸  1169

八物肾气她 1171
23



中医古籍必读经典系列公书
六郁汤173
越戎刀 173
内伤五十三 pp 73
补中益气汤 5 174
可术妈7T6
积聚准块五十四pp 176
消块双176
三对部 7
焉珀襄 177
又三方 pe 77
又二方 78
使脾姑7T9
小温中驱 1179
双方 80
可实姑 80
大温中大80
外梅妈0
备急刀 8
治吐中积方 ee 81
大七气汤 8
散聚汤 8]
24



|苹湛必法|目录,|

香棱大181
脚气五十五 〈(附足跟痛) pp 182
防己馈 182
又方 82
健步姑 82
又方 1182
湿痰脚气方 pe 83
脚软筋痛 pp 83
应痛刀183
又二方 pe 83
六物附子汤 pp 84
当归掉痛汤 pp 84
除湿丹 184
东垣开结导馈姑 ppp， 184
麻黄左经汤 pp 184
五积散 84
大黄左经沁 Ne 85
东垣羌活导滞汤 85

卷 四
楼五十六 9
健步姑 89
清燥汤 90
25



加味四七汤 197
朱砂安神臣 197
206



|丹湛必法| .日录' |

入方 0 198
白浊痛风方 pp 198
忌痛方 pp 199
二息散99
趁痛散99
八珍基99
四妙散 199
又方 1199
治骨节痛方 200
又方 00
治食积衣腿痛 pp 200
龙虎丹 pp 200
乳香胡 01
疾风六十四〈附身上上庶痒) pp 201
醉伯散 02
再造散 202
黄精丰 03
又方 03
治麻风脉大而讲 pp 203
治廉风 203
又方 203
凌需花散 204
浮萍散 04

27



ER 中医古逢必读经典系列父书
头风六十六206
28



|玉江心法| .日录' |

正元散 10

黑锡丹 211
头痛六十八 pp 1
清空这 pp 12
安神汤 12

彻清齐13

顺气和中汤 13
不臣散 13
治头痛 13
治头痛连眼痛 RN 13

眉眶痉六十九 pp 4
入方 214
又方 和 214
选柯方 14

生熟地黄丸 pp 4

若说汤 15
四神散pe 215

心脾痛七十pp 215
入方 16
又七方 NI16

脉色心脾常痛方 pp 217

死血痛方 pp 7

羔狗涌方 18

29



中医古籍必读经典系列公书
草豆菠刀2218
丁香止痛散 pp 19
失笑散 219
扶阳助胃汤 219
乌梅妈 219
小龙茶姑 220
抑青姑 221
推气散 221
要营散 21
十惠汤 221]
腹痛七十二 (附腹中窜狂、绞肠癖) .pp 222
入方 .III
小建中汤 pp 223
腰痛七十三 〈附肾著) pp 2224
入方 pp II4
又三方 II4
摩腰刘24
青娥姑 26
独活寄生汤 226
治腰痛方 II6
肾著汤 26
渗湿汤 227
30



|苹江尾法| .目录.|

疝痛七十四 (附木肾、肾囊湿郊) pp 227
入方 227
守效对 28
又二方 .28
橘核散 28
又二方 28
茎气方 29
积疝方 pp 29
又三方 9 229
阁痛块痛方 pp 229
治木肾二方 5 230
治小肠气又木肾偏险 pp 230
肾囊湿郊31
又二方 31
耳侮七十五 231
入方 32
又二方 和 2232
桂星散 233
地黄需233
益智散 33
若汞散 33
耳胞方 33
蔓荆子散 234

31



SS 中医古籍必读经典系列父书
治满口自烂 238
32



| 母湛必法| :目录,|
黑参观 39
增损如圣汤 239
破滞气七十九 (附气刺痛，附诸气) ……ppppppp 5 240
《指迷》瑟气汤 242

33



和中医古夭必读经典系列父书
异香散 47
丁沉透甩汤9 249
34



|峡湛必法| .目录'|

五县宽中散 2S0

沙郊方 254

天泡疮方 255
33



中区古籍必读经典系列父书
疮 五
痢妆八十五 pp 259
乳狂七方 260
附骨狂方 pp 261
环跳穴痛方 pp 0I61
铁围散 262
又方 IO62
骑马狂方二方 pp 262
教区疹方 pp 262
肛门生疗方 pp 263
取朽木方 pp 63
便毒 63
及二方 NI63
消毒饶 63
内托复前散 Ne 263
内政商连汤 pp IT64
疗病八十关 64
入方 64
神圣膏 65
.                 36



|藤湛作法| :日景.|

《千金》托里散 pp 265
破棺凡 765
太己部 66
克效散 66
东霹升阳调经汤 pp 266
金郊四方 067
火烧三方 pe TI67
腑次五方 267
梳郊三方 68
澄郊四方 pp 269
下痛郊二方 pp 269
冰霜散 pp 2T0
圣粉散 IT0
下准郊洗药 pp 270
妇人从十八 pp IT0
入方三方 2271
四物汤 pp ITI
经事过期方 pe 2T72
交加地黄妈72
当归散 IT3
玻珀散 773
通经丸 .pe IT3
红花当上归散 pp 2T3
崩漏八十九 pp 2T4

37



恶阻方 pp 80
38



| 丹溪必法| .目录.|
产后九十二 83
黑神散 85
子嗣九十三 〈附断子法) pp 285
惊热方 87

39



EN中医古籍必读经典系列公书
神丸子 89
子热方 pp 289
风羔方 89
白附大 289
紫金泥 90
腹痛方 290
腹胀方二方 pp 290
旺演黄着方 91
痛疾方二方 pp 291
斑疗方 291
口魔方四方 291
危胸方 pp 9097
钩及散 92
脱肛脱费三方 pp 293
木兰方 093
尿血方 293
吃泥方 294
又方 9 2904
解颅方 94
吐逢方 NI94
钱氏和白术散 94
口叱方 94
40



|峡活心法| 昌录,|

秃头方三方 294
头郊方四方 pp ， 295
脐肿方 pp 906
天火丹方 206
赤潘方 Ne 7096
月蚀郊方 5 296
鼻赤方 96
辛现豆 96
症疾阁块方 RN 296
关郊九十五 pp 297
解辣郊毒方二方 pp 98
癌郊教药方 pp 99
厚角地黄汤 pp 301
人参败毒散 pp 301
紫草锦子 pp 301
百祥姑302
宣风散 302
悍悍散 5 302
参苏欠 02
人参羌活散pp 302
升麻葛根汤 3302
化毒汤 9 3302
加味四圣散RN， 303
索草木香汤 303
紫草木通汤 03

41



SS中医古逢必读经典系列色书
丝瓜汤 303
大连普汤 303
甘露包子304
四顺清凉锐pp 304
如圣锐子 304
和鼠粘子汤304
麻黄黄茶汤 304
桔梗可过汤 pp 304
甘草散 5 304
乌梅汤 05
木香理中汤 305
独圣散 ee 305
又方 305
犀角消毒饶 pp 305
论倒仓法九十六 305
论吐法九二七 pp 307
救急诸方九十八 pe 307
拾遗杂论九十九 309
秘方一站 3
附 录 Ne 315
故丹溪先生朱公石表鲜pp 315
丹溪箱传 pp 322
42



|峡溪心法|
十二经见证
足太阳膀胱经见证
头苦痛，目似脱，头两边痛，泪出，脐反出，下肿、便肪血，
肌肉瘘，项似拔。
小腹胀痛，按之欲小便不得。
足阳了明于经见证
恶人与火，闻木声则惊，狂，上登而歌，弃衣而走，颜黑，
不能言，唇有，哎，阿欠，消谷，善饮。
颈肿，庚乳气街股伏免及外廉足踊皆痛，胸傍过乳痛，口喝，
腹大水肿，奔响腹胀，中内廉肥痛 ，佣不可转，腮似结，觅似裂。
膝腕肿痛，遗溺失气，善伸数欠，闻疾，湿淫心欲动，则闭
户独处，惊，身前热，身后寒栗。
足少阳胆经见证
口苦，马刀挟疗。
胸中胁肋解膝外至脐绝骨外中前诸节痛，足外热，究寒惜风，
体无膏泽，善太息。
1



区中区古籍必读经典系列父书
手太阳小肠经见证
面白，耳前热，特寒，须颌肿不可转。
腰似折，肩肝肘臂，外后廉肿冯。
用臂内前赚痛。
手阳明大肠经见证
手大指次指难用，耳仪灶焊灶焙，耳鸣嘲嘲，耳后肩甩肘臂
外背痛。
气满，皮肤壳充然坚而不痛。
足太阴脾经见证
五泄注下五色，大小便不通，面黄。
百本强痛，口将，食即叶，食不下咽。
念惰嗜卧，抢心，善饥善味 ，不哮食，不化食,，瓜阴股膝甩
肪足背痛，烦闷，心下急通。
有动痛，按之若牢，痛当脐，心下若瘤。
腹胀肠鸣，欠泄不化，足不收，行善将，脚下痛，九窍不通，
注泄,水下后，出余气则快然。
饮发中满，食减，善，形醇，皮肤润而短气，肉痛，身体
不能动播，足肪肿若水。
2



| 赃溪必法|
足少阴肾经见证
面如潜，有晃中清，面黑如谈，咳唾多血，渴，脐左、胁下背
肩佣间痛。
胸中满，大小腹痛，大便难，饥不欲食，心悬如饥 ，腹大，
”有颈肿喘嗽，并臂股后痛。
状中痛，状股内后廉痛，腰冷如冰及肿。
足瘘原，脐下气逆，小腹急痛，泄，下肿，足腹寒而道，肠
狼，阴下湿，四指正黑。
手指清厥，足下热，嗜卧，坐而欲起，冻郊，下痢，善思，
善恕，四胶不收，四肢不举。
足网阴肝经见证
头痛，脱色善洁，耳无闻，站肿。
肝逆颊肿，面青，目赤肿痛。
两肋下痛引小腹，胸痛，背下则两胁肿痛，妇人小腹肿，腰
痛不可信仰，四肢满浆，挺长热。
哎道，血，肿测疝，暴痒。
足首寒，肪善疯，节时肿，遗泪，淋澳，便难，瘤，狐疝，
洞泄，大疗疝，孩冒，转筋。
阴缩，两筋挛，善恐，胸中跨，罗哮。
血在肋下，喘。
3



SS中医古籍必读经典系列父书
手太阴肺经见证
善叶，缺盆中痛，脐上，肩痛，肩背痛，脐右，小腹胀引腹
痛，小便数，湾泄，皮肤痛及麻木，喘，少气，类上和气见。
交两手而郊，翡愁欲册，酒订寒热。
手少阴心经见证
消渴，两吧内痛，后廉，腰背痛。浸淫善笑，善轴，善忘，
上咳叶，下气洒，肪仆，身热而腹痛，悲。
手厥阴别脉经见证 (心主)
和不体，手心热,心中大热，面黄目赤，心中动。
手足阴阳经合生见证
头项痛。足太阳、手少阴。
黄痢。足太阴、少阴。
面赤。手少了明、厥阴 、手足阳明。
目黄。手阳明、少阴、太阳、厥阴、足太阳。
耳登。手太阳、阳明、少阳、太阴 、足少阳。
吃兽。手足阳明、手少阳。
4



|丹活必法|

鼻骨熏。手足阳明、太阳。

目脐及无所见。足少阴、厥阴。

目瞳人痛。足厥阴。

面侍。足原阴、少阳。

咽肿。足少阴、原阴。

噬干。手太阴、足少阴、厅阴、手少阴、太阳。
哆。手少阳、足太阴。

甩咽不通不食。足阳明、太阴。

胸满。手太阴、足厥阴、手厥阴。

胸支满。手厥阴、少阴。

腋肿。手原阴、足少阳。

胁痛。手少阴、足少阳。

胸中痛。手少阴、足少阳。

善呕苦汁。足少阳、足阳明 ，逆。

少气，咳嗽，吊兆上气。手太阴、足少阴。
跨。手阳明、足少阴、手太阴。

臂外痛。手太阳、少阳。

掌中热。手太阳、阳明、厥阴。

肘牵急。手厥阴、太阴。

肠满张。足阳明、太阴。

心痛。手少阴、厥阴、足少阴。

峙。足太阳、手足太阴热。
凄然振寒。足阳明、少阳。

如人将捕。足少阴、原阴。

3



中医古籍必读经典系列从书
并。足太阴、足三阳。
省出。手太阳、少了明、足阳明 、少阳。
身体重。手太阴、少阴。
不治已病治未病
与其救疗于有疾之后，不若摄养于无疾之先，盖疾成而后药
者，徒劳而已。是故已病而不治，所以为医家之法; 未病而先治，
所以明摄生之理。夫如是则思患而预防之者，何患之有哉? 此圣
人不治已病治未病之意也。符谓备土以防水也，桨不以闭塞其涓
滑之流，则滔天之势不能遇; 备水以防火也，若不以扑灭其荧菊
之光，则米原之焰不能止。其水火既盛，疝不能止遇，况病之已
成，岂能治钦? 故宜夜卧早起于发陈之春，早起夜卧于着秀之夏，
以之组形无怒而遂其志，以之食凉食寒而养其阳，圣人春夏治未
病者如此。与鸡俱兴于容平之秋，必待日光于闭藏之冬，以之敛
神匿志而私其意，以之食温食热而养其阴，圣人秋冬治未病者如
此。或日: 见肝之病，先实其脾藏之虚，则木收不能传; 见右类
之赤，先泻其肺经之热，则金收不能盛，此乃治未病之法。今以
顺四时，调养神志，而为治未病者，是何意收? 盖保身长全者，
所以为圣人之道; 治病十全者，所以为上工术。不治已病治未病
之说，著于《四气调神大论》，厥有虽哉! 苷黄帝与天师难疑答问
之书，未尝不以摄养为先，始论乎天真，次论乎调神。既以法于
阴阳 ，而继之以调于四气; 既日食饮有节，而又继之以起居有常。
序译然以养生为急务者，意欲治未然之病，无使至于已病难图也。
6



|母活心法|
原后秦缓达乎此，见晋候病在襄盲 ，语之日不可为也; 扁竟明乎
此，视齐修病在骨人通，斯之日不可救也。嘲! 惜齐晋之修不知治
未病之理。
亢则害承也制
气之来也，既以极而成灾; 则和气之乘也，必以复而得平。物
极则反，理之自然也。大抵寒暑燥湿风火之气，木火土金水之形，
亢极则所以害其物，承乘则所以制其极。然则极而成灾，复而得
平，气运之妙，灼然而明侨。此亢则害承乃制之意，原夫天地阴
阳之机，寒极生热，热极生寒，鬼神不测，有以疮旋宰制于其间
也。故木极而似金，火极而似水，土极而似木，金极而似火,水
极而似土。盖气之亢极，所以承之者反胜于已也。夫惟承其亢而
制其害者，造化之功可得而成也。今夫相火之下，水气承而火无
其变; 水位之下，土气承而水气无其灾; 土位之下,，木承而土顺;
风位之下，金乘而风平。火热承其燥金，自然金家之疾; 阴精承
其君火，自然火家之候。所谓亢而为害承而乃制者，如斯而已。
且党考之《六元正纪大论》云: 少阳所至，为火生，终为蒸沽
(火化以生，则火生也，阳在上，故终为蒸涯) ，是水化以承相火
之意; 太阳所至，为寒雪冰雹、白埃，是土化以承寒水之意也
(霜雪冰才水也，白埃下承土也) 。以至太阴所至，为雷霆又注、
烈风 (雷震又注土也，烈风下承之木气也) ; 厥阴所至，为风生，
终为肃 〈风化以生，则凤生也，肃，静也) ; 阳明所至，为散落 、
温 (散落金也，温下乘之火气也) ; 少阴所至，为热生，中为寒
7



中区古籍必读经典系列父书
(热化以生，则热生也，阴精承上，故中为寒也) 。岂非亢为害则
承万制者软? 昔者黄帝与岐伯，上穷天纪，下极地理，远取诸物，
近取诸身，更相问难以作 《内经》 。至于《六微旨大论》 ，有极于
六气相承之言，以为制则生化，外别盛误，害则败乱，生化大病，
诸以所胜之气来于下者，皆折其标盛也。不然昌以水发而恩雪，
土发而又球，木发而毁折，金发而清明，火发而暖昧，此皆郁极
万发以承所亢之意也。鸣呼! 通天地人昌侍，医家者流，岂止治
疾而已! 当思其不明天地之理，不足以为医工之语。
审察病机无失和气宣

那气各有所属也，当穷其要于前; 治法各有所归也，当防其
差于后。盖治病之要，以穷其所属为先，苟不知法之所归，未免
于无差尔。是故疾病之生，不胜其众，要其所属，不出平五运六
气而已。诚能于此审察而得其机要 ，然后为之治，又必使之各应
于运气之宜，而不至有一毫差误之失。知然，则治病求属之道，
放乎其无愧疾乎。 《至真要大论》上日: 审察病机，无失气宜。意
列诸此。学渭医道有一言而可以尽其要者，运气是也。天为阳，
地为阴，阴阳二气，各分三品，谓之三阴三阳。然天非纯虽，而
亦有三阴; 地非纯阴，而亦有三阳。故天地上下，各有风热火湿
燥寒之六气，其输旋运动乎两间者，而又有木火土金水之五运，
人生其中，藏府气穴，亦与天地相为流通，是知众疾之作，而所
属之机无出乎是也。然而医之为治，当如何截? 惟当察乎此，使
无失其宜而后可。者夫诸风掉上肪，皆属肝木; 诸痛痒疮，皆属心

8



|苹少心法|
火; 诸湿肿满，皆属脾土; 诸气脐郁，和皆属肺金; 诸寒收引; 和皆
属肾水。此病属于五运者也。诸暴强直，篆属于风; 诸呕吐酸，
皆属于热; 诸躁扰狂越，皆属于火; 诸癌强直，和皆属于湿; 诸汲
枯泗，皆属于燥; 诸病水液，澄彻清冷，缘属于寒。此病机属于
六气者也。夫惟病机之察，虽旦既审，而治病之施，亦不可不详。
故必别阴阳于疑似之间，因标本于隐微之际。有无之殊者，求其
有无之所以殊，虚实之异者，责其虚实之所以异。为汗吐下投其
所当投，寒热温凉用其所当用，或道之以制其徽，或从之以导其
甚，上和丰以远司气之犯，中焉以辨岁运之化，下蕊以审南北之宜，
使小大适中，先后合度，以是为治，又岂有差殊乖乱之失耶? 又
考之《内经》上日: 治病必求其本。“《本草》 日: 和欲疗病者，先察
病机。此审病机之意也。 《六元正纪大论》上日: 无失天信，无逆
气宜。 人五常大论》上日: 必先岁气，无伐天和。此和皆无失气宜之
意也。故 《素问》 《灵枢》 之经，未党不以气运为言，既日先立
其年以明其气，复有以戒之日: 治病者必明天道地理，阴阳更胜。
既日 : 不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工侨。
衣然若有不能自己者，是岂圣人私忧过计哉! 以医道之要，悉
在乎此也。观乎 《原病式》 一书，比类物象，深明乎气运造化之
妙。其于病机气宜之理，不可以有加侨。
能合色脉可以万金
欲知其内者，当以观乎外; 诊于外者，斯以知其内。盖有诸
内者形诸外。苟不以相参而断其病那之逆顺，不可得也。为工者
9



5 中医古籍必读经典人系列父书
深烛厥理，故望其五色，以青黄赤白黑，以合于五藏之脉，穷其
应与不应; 切其五脉，急大缓涩沉，以合其五藏之色，顺与不顺。
诚能察其精微之色，诊其微妙之脉，内外相参而治之，则万举万
全之功，可坐而致作; 《素问》曰: 能合色脉，可以万全。其意
如此。原夫道之一气，判而为阴阳，散而为五行，而人之所襄皆
备盐。夫五脉者，天之真，行血气，通阴阳，以荣于身; 五色者，
气之华，应五行，合四时，以彰于面。惟其察色按脉而不偏废，
然后察病之机，断之以寒热，归之以藏府，随证而疗之，而获全
济之效者，本于能合色脉而已。假令肝色如殿羽之青，其脉微弦
而急，所以为生; 若浮涩而短，色见如草兹者，岂能生平? 心色
如鸡冠之未，其脉当浮大而散，所以为顺; 若沉濡而滑，色见如
媳血者，岂能顺乎? 脾色如乌腹之黄，其脉当中缓而大，所以为
从; 若微弦而急，色见如可实者，岂能从乎? 肺色如系膏之白，
其脉当浮汲而短，所以为吉; 若浮大而散，色见如枯骨者，册能
吉平? 以至肾色见如乌羽之黑，其脉沉濡而滑，所以为生; 或脉
来缓而大，色见如者死。死生之理，夫惟诊视相参。既以如此，
则药证相对，厥疾弗痢，未之有也。抑党论之，容色所见，左
右上下，各有其部;，脉息所动，才关尺中,，皆有其位。左下者肝
之部，以合左手关位，肝胆之分，应于风木为初之气; 颜为心之
部，以合于左手寸口，心与小肠之分，应于君火为二之气; 鼻为
脾之部，合于右手关脉，脾胃之分，应于湿土为四之气; 右电肺
之部，合于右手寸口，肺与大肠之分，应于燥金为五之气; 项为
肾之部，以合于左手太中，肾与膀胱之分，应于寒水为终之气。
至于相火为三之气，应于右手，命门三焦之分也。若夫阴阳五行，
相生相胜之理，当以合之于色脉而推之也。是故 《脉要精微论》
10



|丹溪心法|
百: 色合五行，脉合阴阳。 《十三难》上日: 色之与脉，当参相应。
然而治病万全之功，苟非合于色脉者，莫之能也。 全藏生成篇》
云: 心之合脉也，其荣色也。夫脉之大小滑汲沉浮，可以指别，
五色微诊，可以目察，继之以能合色脉，可以万全。谓夫赤脉之
至也嘴而坚，白脉之至也喘而浮 ，青脉之至也长而左右弹，黄脉
之至也大而虚，黑脉之至也上坚而大。此先言五色，次言五脉，
欲后之学者望而切之以相合也。厥后扁竟明乎此，述之日: 望而
知之谓之神，切脉而知之谓之巧，深得 《内经》 之理也。下旋后
世，有立方者，且之日神巧万全，慑有和旨哉。
治病必求于本
将以施其疗疾之法，当以穷其受病之源。盖疾次之原，不离
于阴阳之二那也，穷此而疗之，气疾弗净者鲜侨。良工知其然，
谓夫风热火之病，所以属乎阳敢之所客。病既本于阳，苟不求其
本而治之，则阳政滋草而难制。湿燥寒之病，所以属乎阴收之所
客 。病既本于阴，苟不求其本而治之，则阴政滋草而难图。诚能
穷原疗疾，各得其法，万举万全之功，可坐而致也。治病必求于
本，见于 《素问.阴阳应象大论》者如此。夫政气之基，久而传
化，其变证不胜其众也。璧如水之有本，故能游至汪洋海潮，小
而趋下以渐大，草之有本，故能荐生蔡叶实秀，而在上以渐蕃。
若病之有本，变化无穷。苟非必求其本而治之，欲去深感之患，
不可得也。今夫厥阴为标，风本为本，其风敢伤于人也，掉摇而
眩转，上动而痪狼，共暴强直之病生锋; 少阴为标，君火为本，
11



2 中医古籍必读经典人系列父书
其热字伤于人也，郊疡而痛痒，暴注而下迫，水液浑浊之病生侨;
少阳为标，相火为本，其火那伤于人也，为热而谷阎，躁扰而狂
越，如表神守之病生锋。善为治者，风淫所胜，平以辛深; 热淫
所胜，平以咸寒; 火淫所胜，平以咸淮。以其病本于阳 ，必求于
阳而疗之。病之不愈者，未之有也。太阴为标，湿土为本，其湿
收伤于人也，腹满而身肿，按之而没指，诸痉强直之病生锋; 阳
明为标，燥金为本，其燥政伤于人也，气滞而肝郁，皮肤以并揭，
诸浊枯酒之病生锋; 太阳为标，寒水为本，其寒收伤于人也，吐
利而腥秽，水液以清冷，诸寒收引之病生侨。善为治者，湿淫所
胜，平以苦热; 燥淫所胜，平以苦温; 寒泽所胜，平以辛热。以
其病本于阴，必求其阴而治之。病之不愈者，未之有也。岂非将
以疗疾之法，当以穷其受病之源者哉? 抑尝论之，政气为病,各
有其候; 治之之法，各有其要。亦岂止于一端而已。其在皮者，
汗而发之; 其人里者，下而夺之; 其在高者，因而越之，谓可吐
也; 慑悍者，按而收之，谓按摩也; 藏寒虚夺者，治以灸煤;及
病挛痹者，治以针刺; 血实畜结肿热者，治以不石; 气兆瘘厥寒
热者，治以导引; 经络不通，病生于不仁者，治以醒醴; 血气凝
泣，病生于筋脉者，治以毁药。始焉求其受病之本，终项凋其为
病之收者，无出于此也。! 苷黄帝处于法官之中，坐于明堂之
上，受业于岐伯，传道于雷公，上: 阴阳者，天地之道也，纲纪
万物，变化生杀之始。盖有不测之神，坦旋宰制于其间也。人或
受收生病， 不离于阴阳也。病既本于此，为工者岂可他求哉! 必
求于阴阳可也。 《至真要大论》 上日: 有者求之，无者求之。此求
其病机之说，与夫求于本，其理一也。
12



5
          HT        TEN
            和    ET          站
|和    ER
和一           二
四                          [站      权    1        了二
本            二        和      |           二      -
TEN      IE        号       一            二    |
1          人           本    下
    0 可     本 二上训  | 站 3 二                相   1        本                    让
CT    |            生 ]              了
和            车    全      国            日
人                二ETE      时           村
站                本    一        _司二半                  本
= 三了                    于         本                       -|
二                                                                                  和                              =                                                人                     二                                                                一            1
1    =      和             人   了
是，   计时            二
戎|
二    2
人                    号
上                 型
有 人     Te              与
                是|
叶 腹    本           中语       上
让 号
    熙0               |
有                届
上       惠 上           二



轩
本      四   |  |
上
而    国                                            加                                本   0 和   了    村        人 | “于 辐 IE  |



二
|



|母洒心法| .疮一:|
中风一

中风大率主血虚有痰，治痰为先，次养血行血。或属虚，按
火〈一作天) 与湿，又须分气虚血虚。半身不遂，大率多痰，在
左属死血凑 〈一作少) 血，在右属痰有热，并气虚。左以四物汤
加桃仁、红花、竹泊、姜半，右以二陈四君子等汤加竹浙、姜半。
痰蛮盛者、口眼喝斜者、不能言者，皆当用吐法，一吐不已,再
吐。轻者用瓜蒂一钱，或稀泛散，或是汁，以虾半斤，和人桨、葱、
姜等料物，水煮。先吃虾，次饮汁，后以狼钢探引。吐疾用是者，
盖引其风出耳，重者用药芦半钱，或三分，加麻香少许，畜汁调，
吐。若口喉氏迷者，灌人鼻内吐之。虚者不可吐。气虚卒倒者，
用参者补之，有痰，浓衣参汤加人竹沥、姜汁; 血虚用四物汤，俱
用姜半炒，恶泥痰故也，有痰再加人竹泊、姜汁人内服，能食者，
去竹沥加莉浙。肥白人多湿，少用包头、附子行经，凡用乌、附，
必用童便者过，以杀其毒。初色倒，急哲人中，至醒，然后用病
药，以二陈汤、四君子汤、四物汤加减用之; 瘦人阴虚火热，用
四物汤加牛膝、竹洒、黄劳、黄柏，有痰者加痰药，治痰气实而
能食，用者浙，气虚少食，用竹汽。此二味开经络行血气故也。
入四物汤，必用姜汗助之。遗尿属气虚，以参者补之。筋村者，
举动则痛，是无血不能滋养其盘，不治也。 《脉诀》 内言诸不治
证: 口开手撤，眼合遗尿，吐沫直视，喉如衣睡，肉脱筋痛，发

直播头上窜，面赤如妆，或头面青黑，汗缀如珠，和尼不可治。

15



中医古籍必读经典系列父书

案 《内经》已下，篆谓外中风有收。然地有南北之殊，不可一
途而论。惟刘守真作将息失宜，水不能制火，极是。由今言之，
西北二方，亦有真为风所中者，但极少尔。东南之人，多是湿土
生痰，痰生热，热生风也。那之所次，其气必虚。风之伤人,在
肺藏为多。许学士谓气中者亦有，此七情所伤。脉微而数，或浮
而紧，缓而迟。必也脉久浮可治，大数而极者死。关果外中者，
则东垣所谓中血脉、中府、中藏之理，其于四肢不举，亦有与痿
相类者，当细分之。 《局方》风痿同治，大雇。发挥甚详。子和
用三法，如的系收气鞭中，痰盛实热者可用，和否则不可。

人方:

肥人中风，口喝,， 手足凡木，左右俱作交治。

册母 瓜萎 南星 荆芥 防风 羌活 黄柏 黄芬 黄连 白术 陈
皮 半夏 薄桂 甘草 威灵仙 天花粉

一妇手足左次， 口不能语，健哑-

防风 草芥 羌活 南星 没药 乳香 木通 茯苓 厚朴 桔
梗 麻黄 甘草 全蝎

上为末。汤酒调下。不效，时春脉伏，渐以淡盐汤冀汁每早
一硫，吐五日。仍以白术、陈皮、茯苍、甘草、厚朴、莒蒲，日
二贴。后以川营、山柜、豆残、瓜蒂、绿豆粉、冀汁、盐汤吐之，
叶甚快。不食，后以四君子汤服之，以当归、酒苓、红花、木通、
粘子 、苍术、姜南星、牛膝、茯苓为末，酒糊丸。服十日后，夜
间微汗，手足动而能言。

一人闪左。

酒连 酒蕉 酒柏 防风 羌活 川营 当归半两 南星 巷术

10



| 峡活心法| .春一|

人参一两 凤黄 甘草三钱 附子三片

上丸如弹子大。酒化服。

一人体肥中风，先吐，后以药:

苍术 南星 酒芬 酒柏 木通 茯苓 牛膝 红花 升麻 厚
朴 甘草

附录: 风者，百病之始，善行而数变。行者动也，风本为热，
热胜则风动。宜以静胜其燥，养血是也。治须少汗，亦宜少下，
多汗则虚其卫，多下则损其荣。治其在经，虽有汗下之戒，而有
中藏、中府之分，中府者宜汗之，中藏者宜下之。此虽合汗下，
亦不可太过,计多则亡阳，下多则亡阴，亡阳则损其气，亡阴则
损其形。初谓表里不和，须汗下之，表里已和，是宜治之在经。
其中府者，面显五色，有表证而脉浮 ，恶风恶寒，拘急不仁，或
中身之后，身之前，身之侧，上缘日中府也。其治多易。中藏者，
层吻不收，天不转而失音，上鼻不闻香臭，耳登而眼仪，大小便秘
结，或眼合直视，播头，口开，手撒，遗沁，痰如搜饮，鼻身，
缘日中藏也。中藏者多不治也。六府不和，留结为痢; 五藏不和，
九穷不通。无此万在经也，辩证既真，宜以大药养之，当顺时令
而调阴阳 ，安藏府而和营卫，少有不您者也。风中府者，先以加
减续命汤，随证发其表。如兼中藏，则大便多秘座，宜以三化汤
通其清。初证已定，别无他变，以大药和治之。大抵中府者多著
四及，中藏者多洋九窃。中府者多兼中藏之证，至于舌强失音，
和久服大药，能自愈也。又因气中，其证与中风相似，但风中多痰
玫，气中口中无旋，治之之法，调气为先，经言治风者以理气，
气顺则痰消，徐理其风，谋可收效.又有中暑，言不变，志不乱，
病在分胰之间者，只宜温肝取解汗，为可复也。凡中风，脉多沉

17



2中医古籍必读经典人系列色书
伏，大法浮迟者吉，沉实者凶。先用麻油调苏合香丸，或用姜汗，
或营白汤调，如口蝶，抉开灌之，稍醒则服八味顺气散。若痰盛
者，只以省风导痰汤服之。知卧则昏沉不省人事，口只，急以生
半夏末吹人鼻中，或用细注 、气角为末吹之，喷吐则苏，无呈者
不治。肥人中者，以其气盛于外而妇于内也，肺为气出和人之道，
肥者气必急，气急必肺收盛，肺金克木，胆为肝之府，故痰泪府
辟。所以治之必先理气为急，中后气未顺，痰未除，调理之剂，
惟当以获香正气散和星香散衣服。此药非特可治中风之证，治中
气中恶，尤宜，寻和常止呕多痰者，亦可用之。者前证多怒，宜小
续命汤加羚羊角; 热而海者，汤中去附子，加秦功半钱; 习必错
语，加人茯神、远志各半钱; 不得睡，加酸束仁半钱; 不能言，加
竹浙一昭壳许，人虚无力者，去习黄，加人参如其数。知人自苏，
能言能食，惟身体不遂，急则挛跳，缓则射卸，经年不盒，以加
减地仙丹常服。大饮食坐卧如背，但失音不语，只以小续命去附
子，加草猜一钱。治风之法，初得之，即当顺气，及日久，即当
活血，此万古不易之至理，惟可以四物汤乔活络丹愈者，正是此
义。知先不顺气化效，下用马、附，又不活血，徒用防风、天厅、
羌活辈，吾未见能治也。又见风中于肤且，轻用脑廊治之者，是
引风人和骨人也，尤为难治，深可戒哉1 如口喝斜未正者，以世麻
去壳烂的，右喝涂左 ，左喝涂右，或鲤鱼血人麻香少许，涂之即
正。睫呈，初革倒，僵仆不知人事，急以时角末 ，或不卧散于鼻
内吹之，就提头项发，立苏。耕有量者可治，无呈者不治。经日:
风从汗泄，似可微汗。正如解表，表实无汗者，散之劫之。表虐
自汗者，温之解之。知气淖者难治，宜吐之 (余症见前) 。可下
者，此因内有便沁之阻隔，故里实。若三五日不大便者，可与
18



1丹溪必法| .春一… |

《机村》 三化汤，或子和搜风丸，老人只以润肠丸。理气者，气滞
气郁，肩膊麻痛之类，此七情也，宣乌药顺气、八味顺气之类;
理血者,无表里之急，血弱举发不时者，用大秦黄汤，或远活愈
风汤.兼用化痰丸子。秋，可委风池、百会、曲地、合谷、风市、
绝骨、环跳、肩角、三里等代。和皆秋之以玄等朴风。

附方:

半夏 (泡) 陈皮二两半 白人茯苓两半 甘草 (炙) 七钱半

上哆咀。每服四钱，水一蔓，生姜七片，乌梅一个，煎。

四君子汤 见脾胃类。

四物汤 匈妇人类。

稀泛散 ”治中风忽然若醇，形体借问，四肢不收，诞潮摘搬。

猪牙邱角四条 (去黑皮) 上白矶一两

上为末-。 每服三字，温水浇下。但吐出浅便醒，虚人不可大
吐。

通项散 治中风中气，昏愤不知人事，急用吹鼻即苏。

蔡芦 生甘草 川苇 细节 人参各一钱

上为未。吹人鼻中一字，就提头项中发，立苏。有呈者可治。

八味顺气散

白术 白茯苓 青皮 白芷 陈皮 (去白) 台乌药 人参各一
两 甘草五钱

每服五钱，水一钟半，前七分，温服。仍以酒化苏合在丸间
服。

乌药顺气散

麻黄 陈皮 台乌各二两 白僵鼻 (炒) 川营 可帝 〈炒) 甘

19



中医古籍必读经典系列父书

草 (灵) 白芷 桔梗各一两 于姜 (炮) 半两

上为未。每服三钱，水二苞，生姜三片，丈一枚，曾服。

星香汤

南星八钱 木香一钱

分二服，水一钟，妆十片，硬服。

省网汤

南星 〈生) 八两 防风四两 独活 附子 〈(生，去皮脐) 全蝎
(炒) 甘草 〈生) 各二两

每服四钱，水一钟半，生姜十片，煎服。

小省风汤 与导痰汤相合，硬服。导疾汤见痰类。

防风 南星 〈(生) 各四两 半夏 〈米滑浸) 黄蕉 甘草 (生) 各
二两

每服四钱，姜十片。

小续命汤

麻黄 (去节) 人参 黄劳 汐药 川营 甘草 (炙) 查仁 〈炒，
去皮类) 防已 桂各一两 防风一两半 附子 (炮，去皮脐) 半两

每服五钱，水一苇半，姜五片，现一枚，煎。温服，取微汗。
随人虚实与所中轻重，加减于后: 若热者，去附子，和人旦附子亦
可; 筋急拘挛，语迟，脉弦，加芝故仁; 若筋急，加人人参，去黄
伪、广药，以避中寒，服后稍轻，再加当归; 烦躁不大便，去附、
桂，倍加广药、竹沥; 如大便三五日不去，胸中不快，加要壳、
大黄; 如言语塞识，手足颤把，加章洽、竹沥; 知发渴，加麦冬、
葛根、瓜凌根; 身体痛，加羌活; 搞者亦加之; 烦躁多惊者，加

家宝丹 治一切风疾瘫病，瘘痹不位，口眼咒个者，收人骨

20



[荚肖必法| .卷一|
髓，可服。

川鸟 南星 五灵脂 (姜汁制，另研) 草乌各六两 白附子
全蝎 没药 辰砂各二两 羌活 乳香 僵符 (炒) 三两 片脑五钱
天麻三两 麻香二钱半 “地龙四两 雄黄 轻粉各一两

上为末，作散。调三分，不觉，半钱。或塞丸如弹子大，含
化茶调皆可。

如神救苦散 治瘫帮，风湿痹走注，疼痛不止。此劫剂也，
非痛不可服，痛止则已。

米壳一两 (去项膜，蛮炒) 陈皮五钱 虎骨 (酥炙) 乳香
(研) 没药 (研) 甘草各二钱半

上为末。每服三钱，水一蔓煎。连酒服，病在上食后，在下
食前，煎时须顺搅之。

大秦范汤 治中风，外无六经之形证，内无便溺之阻隔，知
血弱不能养筋，故手足不能运动，舌强不能言语，宜养血而筋自
荣。

秦欧 石膏各二两 甘草 川芝 当归 白芍 羌活 防风 黄芭 白
莅 白术 生地黄 熟地黄 茯苓 独活各一两 细辛 春夏加知母一两

上哆咀。每服一两，水衣服，无时。如遇天阴，加生姜七片;
心下病，加可实一钱。

三化汤 外有六经之形证，先以加减续命汤治之。若内有便
溺之阻隔，以此汤主之。

厚朴大黄 枫实 羌活等分

每服三两，水煎服，以利为度。

附录: 法日， 四肢不收举，俗日瘫病，故经所谓太过则令人
四肢不举。又曰: 上太过则敦皇。阜，高也; 敦，厚也。既厚而

21



中医古籍必读经典系列公书

又高，则令除去，此真所谓癌粱之疾，非肾肝经虚。何以明之?
经所谓三阳三阴发病，偏枯瘘易，四肢不举。三阴不足，则发仿
枯; 三阳有余，则为瘘易，易为变易，常用而瘘弱无力也。其治
则泻令气弱，阳衰土平而愈，故以三化汤下之。若脾虚则不用也，
经所谓土不及则乍陷。摆，下也; 陷，坑也。故脾病四肢不用，
四肢皆襄气于骨 ，而不能至经，必因妥方可得豪受也。今脾不能
与胃行其津液，四肢不得豪水谷，气日以误，脉道不利，筋骨上肌
肉尼无气以生，故不用硕。其治可大补十全散 、加减四物汤，去
收留正。

愈风汤 中风症，内政已除，外政已尽，当服此药以行导诸
经。久服大风悉去，纵有微那，只从此药加减治之。然治病之法，
不可失于通塞，或一气之微汗，或--旬之通利，如此万冰治之法
也。久则清浊自分，营卫晶和。如初觉风动，服此不至倒仆。

羌活 甘草 (炙) 防风 防己 黄慎 蔓灰子 川车 独活 细
辛 可况 麻黄 〈去根) 地骨皮 人参 知母 甘菊 薄荷 (去梗)
白芷 枸杞子 当归 杜仲 〈(炒) 秦萝 紫衣 半夏 厚朴〈姜制)
前胡 熟地黄各二两 白癸从 黄今各三两 生地黄 苍术 石总
芍药各四两 桂一两

上负。每服一两，水二钟，生姜一片煎，空心一服，临卧再
亨渣服。空心一服，理下二丹丸，为之重剂。临卧一服，香下四
白丹，为之轻剂。立其法，是动以安神，静以清肺。假令一气之
微汗，用愈风汤三两，加麻黄一两，勺作四服，加生姜空心服，
以粥投之，得微汗则佳。如一名之通利,用愈风汤三两，加大黄
一两，亦匀作四服，如前服，临臣服，得利为度。此药汕服之，
不可失四时之辅。如望春大寒之后，本方中加半夏、人参、柴胡

22



1苹湛必法| .卷一|

各二两 ，木通四两，谓迎而夺少阳之气也; 如望夏谷雨之后，本
方中加石膏、黄芬、知母各二两，谓迎而夺阳明之气也; 季夏之
月，本方中加防已、白术、人茯苓各二两，谓胜脾土之混也; 初秋
大署之后，本方中加厚朴一两 ，复香一两，桂一两，谓迎而夺太
阴之气也; 望冬霜降之后，本方中加附子、官桂各一两，当归二
两，谓胜少阴之气也。如得春气候，减冬所加，四时类此。此虽
立四时加减，更宜临病之际，审察虚实寒热，土地之宜，收气多
少。此药具七情六欲四气，无使五藏偏胜，及不动于采卫，如风
秘服之，永不结燥。此药与天麻丸相为表里，治未病之圣药也。
若已病者，更宜常服，无问男女老幼，惊痢搞搬，急慢恢风，四
时伤寒等病，服之神效。

四白丹 能清肺气，养媳。谓中风者，多氏冒气不清利也。

白术 砂仁 白茯苓 香附 防风 川邯 甘草 人参各半两 白芷
一两 羌活 独活 薄谷各二钱半 区香 白檀香各一钱半 知母 细注
各二钱 甜竹叶二两 廉香一钱 〈(另研) 龙脑〈另研) 牛黄各半钱
(另研)

上为末，炼蜜丸，每两作十丸。临卧嚼一丸，分五七次细鄙
之,前愈风汤咽下。能上清肺气，下强骨储。

二丹丸 治健忘。养神定志和血，内以安神，外华胰理。

丹参 天门冬 熟地黄各一两半 甘草 麦门冬 昌英稚各一
两 人参 远志 (去心) 朱砂 (研为末) 草浦各半两

上为末，炼蜜丸，如梧桐子大。每服五十丸至百丸，空心食
前衣愈风汤送下。

泻青丸 治中风，目汗崩冒 ，发热不恶寒，不能安卧，此是

23



Ed 中区古籍必读经典系列父书

当归 川营 枯子 羌活 大黄 防风 龙胆草等分

上末，蜜丸弹子大。每药一丸，竹叶汤化下。

天麻丸 治风因热而生，热胜则动，宜以静胜其躁，是养血
也。

天麻 牛膝 (二味用酒同浸三日，焙干) 草厦”元参各六两
杜仲 〈炒去丝) 七两 附子 (炮) 一两 羌活十四两 川归十两
生地黄一斤

一方有独活五两，去肾间风。

上为末，蜜丸如梧桐子大。每服五七十丸，空心温酒日汤皆
可下。

苗香正气散

大腹皮 人茯笠 昌芷 紫办各一两 陈皮 和音醒 折术 厚朴
半夏曲 甘草各二两 黎香三两

上为未。每服二钱，姜三片，更一枚，煎服。

地仙丹

牛膝 其鞠 附子 川椒各四两 地龙 木敬子各二两 履盆子
白附子 葛丝子 赤豆 南星 骨碎补 羌活 何首乌 狗俏 草矢
防风 乌药各二两 白术 甘草 白人茯符 川乌各一两 人参 黄着
各一两半

上为末，酒糊丸。每服三四十丸，空心酒下。

活络丹

南星 〈炮) 川乌 草乌 (并炮，去皮拓) 地龙 (去土) 各六
两 乳香 (研) 没药 (研) 各二两二钱

上为末，酒糊丸桐子大。每服二十丸，空心日午冷酒下，托

24



|母溪必法| .天一:|

不卧散 〈子和方)

川芝两半 石膏七钱半 获芦五钱 甘草 (生) 二钱半

上为细未。口喻水搞之。

子和搜风丸

人参 茯苓 南星 薄荷各半两 于姜 寒水石 生白机 蛤粉
黄劳 大黄各一两 滑石 牵牛各四两 蓝香一分 半夏一两

上为未,水娘如小豆大。生姜汤下，日三。

润肠丸

凡子仁 〈另研) 大黄 (酒爆) 各一两半 桃仁泥 归尾 可实
(寺炒) 白 升麻半两 人参 生甘草 陈皮各三钱 木香 槟构
各二钱

上除旷仁、桃仁外，为末，却人二仁泥，蜜丸梧子大。每服
七八十丸，温水食前下。

中案 二 (附伤寒、伤风)

主乎温散 “有卒中天地之寒气者，有口得寒物者。

从补中益气汤中加发散药，属内伤者十居八九。其法，政之
所凑，其气必虚，只用前汤中，从所见之证，出入加减。必先用
参考托住正气。气虚甚者，少加附子以行参着之剂，如果气虚者，
方可用此法。胃气大虚，必当温散，理中汤相宜，甚者加附子。
仓革感受大寒之气，其病即发，非若伤寒之及，循经以渐而深也-。
已上治法，宜用于南，不宜北。

戴云; 此伤寒，谓身受肃杀之气，口伤生冷物之类。因胃气
大虚，肤腾牙豁，病者脉必沉细 ，手足厥冷，息微身倦，虽刁热

25



2中医古籍必读经典系列父书

亦不渴，倦言动者是也，宜急温之，迟则不救疾。与热证若相似
而实不同，凡脉数者，或饮水者，烦爆动摇者，皆热病。寒热二
证，若水火然，不可得而同治，误即杀人。

附录: 几症与伤寒相类者极多，皆杂证也，其详出 《内经.热
论》，自长沙以下，诸家推明甚至，和于世之下，能得其粹者，东垣
也。其曰: 内伤极多，外伤间而有之。此发前人之所未发，后人
徇俗，不能真切，雷同指为外伤，极雇。其或可者，盖亦因其不
敢放肆 ，而多用和解及平和之药散之尔，乔粗率者，则必杀人。
初有感冒等轻证，不可便认作伤寒妄治，西北二方，极寒肃杀之
地，故外感甚多; 东南二方，温和之地，外伤极少，杂病亦有六
经所见之证，故世俗混而难别。

正治温散，宣桂枝汤、四逆汤裴，甚者三建汤、霹雳散。从
治用热药加庶剂引之，或热药须作冷饮最妙。经日: 从而逆之，
此之谓也。反攻用前乌头之类。

伤风属肺者多，宜侍温或壮凑之剂散之。

戴云; 新咳嗽曙塞声重者是也。

附方:

补中益气汤 见内伤类。

理中汤

人参 甘草 干姜 白术等分

上铀。每服五钱，水秀温服。

桂枝汤

桂枝 赤广各一两半 甘草一两 生姜一两半 大现

上铀。每服五钱，水前温服。

四逆汤

20



|母溪心法| .礁一:|

甘草 (炙) 二两 干姜一两半 “附子半两

上甸。每服五钱，水前温服。

三建汤

大川乌 附子 天雄 (并炮) 等分

上刍。每四钱,水二旨，姜十五片，煎服。

才雳散

附子一枚 (及半两者，炮娄取出，用冷灰焙之)

细研，入真腊茶一大钱同和。分二服，每服水一务，煎六分，
临熟，入灾半匙，放温服之。

姜附汤 治中寒身体强直，口史不语，道冷。

干姜一两 附子 (生，去皮脐) 一斤

土铀。每服三钱，水前服。挟气攻刺，加木香半钱; 挟气不
仁，加防风一钱; 挟湿者，加白术; 筋脉牵急，加木瓜; 肢节痛，
加桂二钱。

消风百解散 治伤风头疼发热，咳嗽鼻塞声重。

荆芥 白芷 陈皮 麻黄 苍术 甘草等分

上键。用姜三片，葱白三根，水煎服。

神术散 ”治伤风头痛，鼻塞声重。方见痢类。

中署三 (附嗜风、注夏)

暑证，用黄连香贡饮。挟疾，加半夏、南星; 虚，加人参、
黄普。哮病内伤者，用清里益气汤，著暑气是痰，用吐。注夏属
阴虚，元气不足，夏初春末，头疼脚软，食少体热者是，宜补中
益气汤，去柴衣、升麻，加炒柏、白芍药。挟痰者，加南星、半

27



2 中区古籍必读经典系列父书

夏、陈皮，前服，又或用生脉汤。暑风挟痰挟火，实者可用吐法。

暑乃夏月炎暑也，盛热之气者火也，有冒、有伤、有中，三
者有轻重之分，虚实之辨。或腹痛水泻者，骨与大肠受之，恶心
者，胃口有痰饮也。此二者冒暑也，可用黄连香昔饮、清暑益气
汤，盖黄连退暑热，香昔消畜水。或身热头疼，踩乱不宁者，或
身如针刺者，此为热伤在分肉也，当以解毒汤、白虎汤，加柴胡，
如气虚者，加入参。或咳嗽发寒热，盗汗出不止，脉数者，热在
肺经，用清肺汤、柴胡天水散之类急治则可，迟则不救，成火乘
金也，此为中暑。凡治病，须要明白辨别，慎勿混同施治。春秋
间亦或有之，切莫执一，随病处方为妙。戴云; 暑风者，夏月卒
倒，不省人事者是也。有因火者，有因痰者。火，君相二火也;
暑，天地二火也。内外合而炎烁，所以卒倒也。痰者，人身之疾
饮也，因暑气人而鼓激痰饮，塞碍心之窃道，则手足不知动中而
卒倒也。此二者可吐。 《内经》日: 火郁则发之。吐即发散也。
量其虚实而吐之，吐醒后，可用清剂调治之。

暑渴

生地黄 麦冬 牛膝 炒柏 知母 葛根 甘草

上链。水前服。

附录: 中蝎是阳证，中暑是阴证。脉沉弱者，切不可用寒凉
药。清热宜天水 、五苓、白虎汤皆可。热闽锣必，展砂五蕉散。
脉弦实，黄连香著汤。热甚，自汗而渴，便涩者，五苓分利之，
或桂苓甘露饮。吐泻，脉沉微甚者，可用附子大顺散。伏热伤冷，
缩脾饮、冷香饮子缘可浸冷服之。或剥东肉入鼻中，或研薄水解
灌之，盖东气臭烈，能通诸窍故也。

28



[赃肖必法| .疮一|

附方:

生脉汤

人参 麦冬 五味子

上铀。水煎服。

黄龙丸 治一切暑毒。

赤亮雄黄五钱 硫黄 硝石各一两 滑石 明砚各半两 好面
四两

上为末，丸梧子大。每服五七十丸，白汤下。

却暑散 治冒暑伏热，头目及晕，呕吐，泄痢，烦渴，背寒，

赤人茯苓 生生草各四两 寒食面 生姜各一斤

上为未。每服二钱，白汤调下。

香菇饮 治伤暑，藏府不和调，霍乱吐利，烦渴引饮。

白扇豆 (炒) 川朴 〈姜制) 八两 香昔一斤

黄连香闵饮

香斑一斤 川朴 〈制) 半斤 黄连四两

上哆咀。每二三钱，水前服。

大顺数

甘草 (断十长) 三两 干姜 查仁 桂四两

上将甘草用白沙炒黄，次和人干姜同炒，令干姜裂，次人查仁
同炒，不作声为度。筛去沙，人和人桂为末，每服二三钱，水亨温服，
如烦燥，井花水调服，以沸汤点服亦得。

十味香蓝饮

香莫一两 人参 陈皮 白术 茯苓 黄虱 木瓜 川朴 (闫

29



2 中医古籍必读经典系列父书
炒) 局豆 甘草 (炙) 各半两
上为未。每二钱，热汤或冷水调服，哆咀亨亦得。
清暑益气汤 治长夏湿热荧人，人感之四肢困倦，精神少，
人懒于动作，胸满气促，文节疼，或气高而喘，身热而烦，心下膨
站，小便黄而数，大便注而频，或痢或淘，不思饮食，自汗体虚。
黄着 苍术 (急) 升麻各一钱 人参 白术 神曲 陈皮各半
钱 甘草 (炙) 酒相麦冬 当归各三分 葛根二分 五味子九个
详深五分 青皮二分半
上哆咀。作一服，水二大蕉，曾至一划，去酒，大温服，食
远。
补中益气汤 见内伤类。
天水散
滑石六两 甘草 〈炎) 一两
上为极细末。水调服。
五苓散
白术 猪和从 癸苓各一两半 桂一两 泽泻二两半
加辰砂，名展砂五从散。
人参明虎汤 治暑热，发兆，脉虚。
人参一钱半 知母二钱 石襄半两 甘草一钱
上哆咀。人粳米一合，水煎服。
桂苓甘露饮 〈《宣明方))
伏人笠 泽泻各一两 石膏 寒水石各二两 滑石四两 白术 桂
猪蕉各半两
上为末。每服三钱，昌汤调下。
30



|母肖心法| .套一.|

砂仁 草果 乌梅肉 甘草 (炙) 各四两 扁豆 (炒) 葛根各
一两

上哆咀。每服四钱，水煎冷服。

冷香饮子 治伤暑渴，霍乱腹痛烦躁，脉沉微,或伏。

草果仁三两 附子 陈皮各一两 甘草半两

上哆咀。每服一两，入姜煎，水旋冷服。

黄连解毒汤

黄连 黄柏 黄劳 板子等分
上唤咀。水前。

中湿四

《本草》 云: 苍术治湿，上下部皆可用。二陈汤中加酒芬、羌
活、苍术，散风行混。收胃受湿，沉困无力，僵惰好卧。去痰须
用折术。上部湿，苍术功烈; 下部湿，宣升麻提之。外湿宜表散，
内湿宜淡渗。若燥湿，以羌活胜湿汤、平胃散之类; 若风湿相搏，
一身尽痛，以黄着防已汤; 若湿胜气实者，以神佑丸、舟车丸服
之; 气虚者，桑皮、人茯苓、人参、幕英、木香之类。凡肥人沉困
仿惰，是湿热，宜苍术、茯苍、滑石; 凡肥和白之人，沉困熏惰 ，
是气虚，宜二术、人参、半夏、草果、厚朴、芍药; 凡黑瘦而沉
困怠惰者，是热，宜白本、黄芬; 凡饮食不节，脾胃受伤，不能
递送，宜可术丸。去上焦湿及热，须用黄芬，泻肺火故也。又如
肺有湿 ，亦宜黄劳; 如肺有虚热，宜天门冬、麦门冬、知母，用
黄苍多则损脾。去中焦湿与痛热，用黄连，海心火故也。如中焦
有实热，亦宜黄连。若脾胃虚弱,不能运转而郁冰，宜黄劳、白

31



ES 中区古籍必读经典人系列父书
术、干葛; 若中焦湿热积久而痛，帮热势甚盛，宜黄连用姜汁炒。
去下焦湿肿及痛，并膀腌有火收者，必须酒洗防已 、黄柏、知母 、
草龙胆。又云: 凡下焦有湿，草龙胆、防已为君，甘草 、黄柏为
佐，如下焦肿及痛者，是湿热，宜酒防已 、草龙胆、黄芬、苍术。
若肥白气虚之人，肿痛，宜二本、南星、滑石、茯笠; 黑瘦之人，
下焦肿痛，宜当归 、桃位、红花、牛膝、槟郴、黄柏。

戴云: 湿有自外入者，有目内出者，必审其方土之致病源。
东南地下，多阴雨，地湿，凡受必从外入，多自下起，以重腿脚
气者多，治当汗散，久者宜疏通渗泄; 西北地高，人多食生淮、
湿面、潭酷，或饮酒后寒气尼郁，湿不能越，以致腹皮胀痛，甚
则水鼓胀满，或通身浮肿，按之如泥不起，此皆自内而出也。辩
其元气多少，而通利其二便，责其根在内也。此方土内外，亦互
相有之，但多少不同，须对证施治,不可执一。

附方:

二陈汤 见中风类。

羌活胜湿汤

羌活 独活各一钱 慕本 防风 甘草 (多) 川营各五分 芒
莉子三分

上哆咀。作一服，水二蕊，商至一蔓。去酒，大温服，空心。
如身重，腰沉沉然，加酒洗防已五分，轻者附子五分，重者川乌
五分。

平胃散 见原类。

防已黄者汤 治风湿脉浮，身重汗出恶风或痛。

防己一两 甘草 (炙) 半两 日术七钱半 黄着一两一钱

上哆咀。每服一两，入姜囊衣。跑者，加采黄; 胃气不利，

32



|赃溪心法| .礁一:|

加人药; 气上冲，加桂枝， 下有寒，加细辛。

三花神佑丸“治一切水湿肿病，大腹实胀，跑满。

轻粉一钱 大黄一两 (为末) 牵牛二两 芜花 (醋拌炒) 甘
遂 大戟各半两

上为末，滴水丸小豆大。初服五丸，每服加五丸，温水下 ，
无时，日三。

舟车丸

大黄二两 甘遂 大戟 芜花 青皮 陈皮各一两 牵牛 (头
末) 四两 木香半两

上为末，水丸如梧子大。每服六七十丸，白汤下。随证加
减。

可术丸 见内伤类。

升阳除湿汤 见泄海类。

瘤疫亚 (附大头天行病)

瘟疫，众人一般病者是，又谓之天行时疫。治有三法，宜补、
宜散、宣降，热甚者加童便三酒忠。

大黄 黄连 黄劳 人参 桔梗 防风 苍术 滑石 香附 人
中黄

上为未，神曲糊丸。每服六七十丸，分气血与疾，作汤使。
气虚者，四君子汤; 血虚者，四物汤; 痰多者，二陈汤送下; 热
甚者，童便下 。

又方 温病,亦治食积痰热，降阴火。

33



人中黄

饭为叉，绿豆大。下十五丸。

又方_时病。

半夏 川营 茯苓 陈皮 山楂 白术 苍术 (君) 甘草

如头痛，加酒芬; 蝇兆，加干葛; 身痛，加羌活 、薄桂 、防
风、光药。

大头天行病，此为湿气在高颠之上，切勿用降药，东垣有
方。

羌活 酒黄苑 酒蒸大黄

附方: 治大头病，兼治喉阅歌。

人间治疫有介方，一两僵熏二大黄，姜汁为丸如弹子，井花
调密便清凉。

冬温为病，非其时而有其气也。冬时严寒，当君子闭藏，而
反发泄于外，专用补药而带表药，如补中益气之类。

作人中黄法

以竹简两头留节，中作一宅，内甘草于中，仍以竹木钉闭容，
于大粪纸中漫一月，取出晒干，大治疫毒。

左手脉大于右手，浮缓而盛，按之无力。

大病虚脱，本是阴虚，用艾和灸丹田者，所以补阳，阳生阴长
故也。不可用附子，止可多服人参。

附方:

漏芦汤 治藏府积热，发为肿毒，时疫疹将，头面洪肿，咽
填塞，水药不下 ，一切危恶疫靖。

漏芦 升麻 大黄 黄劳 蓝叶 元参等分

上哆咀。每服二钱，水煎服。肿热甚，加芒硝二钱。

34



|丹洒必法| .疮一' |
消毒丸 治时疫疙交恶证。
大黄 牡昨 僵鼻 〈炒) 等分
上为末，炼蜜丸如弹子大。新水化一丸，内加桔梗、大力子
汤尤妙。
洁古雄黄丸 辟时疾，可与病人同床，传善衣服，亦不相
染。
雄黄一两 〈研) 赤小豆 (炒) 丹参 鬼箭羽各二两
上为细末，蜜丸。每服五义，空心温水下。
火 六
火，阴虚火动难治。火郁当发，看何经，轻者可降，重者则
从其性而升之。实火可泻，黄连解毒之类; 虚火可补，小便降火
极速。凡气有余便是火，不足者是气虚。火急甚重者，必有缓之以
生甘章，兼渔兼缓，参术亦可。人壮气实火盛颠狂者，可用正治，
或硝黄冰水之类; 人虚火盛狂者，以生姜汤与之，知投亲水正治，
立死。有补阴即火自降，炒黄柏、生地黄之类。几火盛者，不可
又用凉药，必兼温散。
可发有二，风寒外来者可发，郁者可发。气从左边起者，万
肝火也; 气从脐下起者，乃阴火也; 气从脚起人腹如火者，万虚
”之极也。盖火起于九泉之下，多死。一法用附子末，津调，塞涌
果守，以四物汤加降火药服之，妙。阴虚证本难治，用四物汤加
炒黄柏，降火补了明，龟板补阴，乃阴中之至阴也。四物加日马豚
骨，降阴中火，可代黄连、黄芬。黄连、黄劳、枯子、大黄、黄
柏降火，非阴中之火不可用。生甘草缓火及; 木通下行，汽小肠
33



全合生中医古籍必读经典系列父书

火; 人中白泻肝火，须风露中二三年者; 人中黄大凉，治疫病须
多年者佳。

中气不足者，味用甘寒，山柑子仁大能降火从小便泄去，其
性能屈曲下降，人所不知，亦治桨块中火收。

人方:

左金丸 治肝火。一名回令丸。

黄连六两 〈一本作答) 吴荣钢一两或半两

上为末，水丸或蒸饼丸。日疡下五十丸。

附录: 诸热谷次，暴噶冒昧 ，躁扰狂越，急署惊骇，肥肿疼
酸，气道冲上，禁栗如丧神守，睫呕郊疡、喉兽、耳鸣及和舍，了哎
涌溢食不下，目昧不明，暴注，轿疗，暴疡，暴死，五志七情过
极，皆属火也。火有二，上日君火，人火也; 日相火，天火也。火
内阴而外阳 ，主手动者也。故凡动，竺属火。以名而言，形质相
生，配于五行，故谓之君; 以位而言，生于虚无，守位带命，因
动而见，故谓之相。肾肝之阴，悉其相火。东垣日: 相火，元气
之贼火，与元气不相两立，一胜则一负。然则如之何则可使之无
胜负乎? 周子日: 神发知人疾。五性感动而万事出，有知之后，五
者之性，为物所感，不能不动。谓之动者，即 《内经》五火也。
相火易起五性，厥阳之火相扇，则妄动疼。火起于过，变化莫测，
无时不有，煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死。君火之气，经以草
与热言之。相火之气，经以火言之，盖表其暴悍酷烈，有甚于君
火者也。故日: 相火，元气之贼。周子又日: 圣人定之以中正仁
义而主静。朱子亦日: 必使道心常为一身之主，而人心每听命起，
此善处乎火者。人心听命于道心，而又能主之以静，彼五火将家
然不作。而相火者惟有伸补造化，而为生生不息之运用尔，何由

36



|丹溪必法| .卷一:|
之有?

附方:

东垣泻阴火升阳汤 治肌热烦热，面赤食少，喘咳疾盛。

羌活 甘草 (灵) 黄着 苍术各一两 升肪八钱 柴胡两半 人
参 黄蕉各七钱 黄连 (酒炒) 半两 石膏半两 (秋深不用)

上哆咀。每服一两或半两，水衣。此药发脾胃火那，又心胆
肝肺膀胱药也，演阴火，升发阳气，荣养气血者也。

升阳散火汤 治男子妇人四胶发热，肌热，筋痹热，肯髓中
热发，困热如糊，扣之烙手。此病多因血虚而得之，或胃虚过食
冷物，抑过阳气于脾土，火郁则发之。

升麻 葛根 独活 羌活各半两 防风二钱半 柴胡八钱 甘草
(炙) 三钱 人参 昌色各半两 甘草 〈生) 二钱

上哆咀。每服半两或一两，水衣，稍热服。

地骨皮散 治洗身壮热，脉长而滑，阳毒火炽发光。

地骨皮 人茯苓各半两 柴朗 黄劳 生地黄 知母各一两 石襄二
两 羌活 有麻黄各七钱半 〈有汗并去之)

上哆咀。每服一两，人妆气。

黄连解毒汤 见吐类。

37



人 二  an   全                  人  |              划 3 =
人             有                      国            有                   二    |
JE二下于正本让所和               人    2
ES TEST         本          二 本|
和
二二
3本SEE    站生EET-RITT汪和    和
|     四证 二 和和 区   1



下和
本
:           二 和          让           到
=         三本 E    3     一本5 二      |           E   = -国
本   下二      “         =三习
=    二和        至 和       |
Te                           T     二 和        ，       |               =
 SEE |       和           TE             了
二      二        和      世              本有     上
让，       0      训   本            硬             “王国
->               了
芷                      是   可     上           尖    1 梧             in
二        有      三    中
下               本    |
“可          L   已 二让
各 冲      了轴 习
|         本加       计
5               |
-十末                国  量
一          |
 所时              |    厌
-吾           ]
  国
1 本 汪汪                  1
    二        古寺    有
村   a             本



es
二天二 全 人 人 0
SS
了     ，    ass
na    二   攻关  “    舍
汪    太 中
相
本
二
， 于4



|母潢心法| .疮二:|
斑疹七

开属风热挟痰而作，自里而发于外，通圣散中消息，当以微
汗散之，切不可下。内伤斑者，胃气极虚，一身火游行于外所致，
宜补以降，于《阴证略例》 中求之。发斑似伤寒者，疼热之病发
于外，微汗以散之，若下之非理。疹属热与疾，在肺清肺火降痰，
或解散出汗，亦有可下者。疹即疮疹，汗之即您，通圣散中消息
之。瘾疹多属脾，隐隐然在皮肤之间，故言隐疹也。发则多痒或
不仁者，是兼风兼温之殊，色红者，兼火化也。黄瓜水调伏龙肝
去红点斑。

戴云; 班有色点而无头粒者是也; 疼浮小有头粒者，随出即
收，收则又出是也，非若斑之无头粒者，当明辩之。

附录: 斑疹之病，其为证各异。疮发娩肿于外者，属少阳三
焦相火也，谓之斑; 小红屠行皮肤之中不出者，属少阴君火也，
谓之疹。又伤寒阳证发班有四，惟温毒发班至重，红赤者为胃热
也，紫黑者为胃烂也，一则下早，一则下之晚，帮外感热病发斑
也，以玄参、升麻、白虎等药服之。阴证发班，亦出背胸，又出
手足，亦稀少而微红，若作热证，投之凉药大误侨。此无根失守
之火，聚于胸中，上独矢肺，传于皮肤而为斑点，但如蚊遇、避、
重咬形状，而非锦纹也。只宣调中温胃，加以茄香、芍药，或以
大建中之类，其火自下，斑自消退，可谓治本而不治标也。

人方:

41



中医古逢必读经典系列公书
调中汤 治内伤外感而发阴斑。
苍术一钱半 陈皮一钱 砂仁 董香 芍药 (炒) 甘草 (炎)
桔梗 半夏 白芷 羌活可壳各一钱 州苇半钱 麻黄 桂校各半钱
上哆咀。姜三片，水裔服。
消毒犀角饮子 治斑及净疹。
牛萝子六钱 划芥 防风各三钱 甘草一钱
上哆咀。水郁。
通圣散 出丹溪经验方。
川车 当归 麻黄 薄荷 连题 月多 黄劳 石膏 桔梗一两
滑石三两 荆芥 柑子 白术二钱半 甘草
上键。水煎服。如身疼，加苍术、羌活; 痰嗽，加半夏。每
服细未三钱，生姜三片，擂细功起，煎沸服之。
玄参升麻汤 斑在身，治汗下吐后毒不散，表虚里实发于外，
甚则烦躁诡妄。
玄参 升麻 甘草等分
上哆咀。水前。
化斑汤 治伤寒汗吐下后，斑发脉虚。
白虎汤加人参，守真再加白术。
上喉咀。时时煎服。
大建中汤
黄慎 当归 桂心 芍药各二钱 ”人参 甘草各一钱 半夏 黑
附 (炮去皮) 各二钱半
上哆咀。每服五钱，水二慢，姜三片，囊二枚秀，食前服。
42



|丹洒心法| .天二:|
并 ”八
疙疾有风、暑、食、痰、老半、疙母。大法，风暑当发汗，
夏月多在风凉处软，遂闭其汗而不泄故也。亚饮食者，必自饮食
上得之。无汗者要有汗，散收为主，带补; 有汗者要无汗，正气
为主，带散、一日一发者，受病一月; 间日一发者，受病半年，
到日一发者，受病一年。二日连发住一日者，气血俱病。尘病感
虚者，须以人参、白术一二贴托住其气，不使下陷，后使他药。
内伤挟外那同发，内必主痰，外以汗解散，二陈汤加柴胡、黄芬、
常山、草果煎服。久闪不得计者，二陈汤加槟椰、倍苍术、月术，
一方加柴胡、葛根，川营，一补一发 不可直截。老巷病，此系
风暑于阴分，用血药引出阳分则散。
人方:
川苇 抚蕊 红花 当归 炒柏 月术 苍术 甘草 日芷
上玺。水钝，露一宿，次早服。
治疙一日间一日发者，补药带表，药后以截沦丹截之。知在
阴分者，用药千起阳分，方可截，即前药之属。
充案: 半在阴分须彻起阳分者，即 《格致余论》中云: 脏传
出至腑，乱而失期也。又当因其汗之多寡，而为补养升发之术。
下陷，渭阳气下陷入阴血中，无汗要有汗，多用川苇 、营术、王
饮、升麻、柴康之属。此丹诅治闪之微旨，学者所当知也。
截疙常山饮
穿山甲 〈炮) 草果 知母 槟权 乌梅 甘草 (炙) 常山
寺哆咀。水酒一大碗，煎半碗，露一咎，临发日早服，得吐
43



ec中医古籍必读经典系列从书

为顺。一云加半夏、柴胡， 去穿山甲。如吐 ，加厚朴，又或加青

又方

柴胡 草果 常山 知母 贝母 槟构

上用酒水同前，露一宿，临发前二时服。

又治首母，此药消导。

青皮 桃仁 红花 神曲 麦芽 警甲〈醋者为君) 三棱 栽术
海粉 香附 (并用醋者)

上为未，丸如梧子大。每服五七十丸，白汤下。

又治闪，寒热头痛如破，淘饮冰水，外多汗出。

人参 上白术 黄者 黄芬 黄连 山柑 川营 苍术 半夏 天
花粉

上哆咀。水二钟，姜三片，煎服。

又治并病发光。

生地黄 麦门冬 天花粉 牛膝 知母 葛根 炒柏 生甘草

上喉咀。水前。

截半青蒿丸

青项半斤 冬瓜叶 官桂 马鞭章

上焙干为未,水丸胡椒大。每一两分四服，于当发之前一时
服尽。又云: 青贰一两，冬青叶二两，马鞭草二两，桂二两。未
知就是，姑两存之，以傣知者。

截并

槟构 陈皮 白术 常山三钱 茯苓 乌梅 厚朴各一钱半

上哆咀。作二服，水酒各一钟，前至一钟，当发前，一日一
服，临发日早一服，服后少睡片时。

44



|赃湛必法| .卷二|

又汇疾后

日术 半收各一两 黄连半两 和白广三钱 陈皮半两

上为末，迪丸梧子大。每服六十丸，姜汤下。

附录: 世用而霜等毒，不可轻用。俗谓脾寒，此因名而迷其
实也。因人饮食所伤而得，亦未必全是寒，况其他乎? 在其阳分
者易治，阴分者难治。疮母必用毒药消之，行气消坚为主。东垣
谓寒旗属太阳，热疙属阳明 ，风半属少阳; 在三阴经则不分，总
日温闪，此言是。但三阴经说不明，作于子午卯酉日者，少阴疙
也; 实申已亥日者，抑阴疙也; 展戌丑未日者，太阴闪也。

举脉多纺，但热则弦而带数，寒则弦而带迟，亦有病久而脉
极虚微而无力，似乎不弦，然而必于虚微之中见弦，但不技手耳。
细察可见也。

开又名丫疾者，其证不一。“《素问》 又有五脏疙、六及疙，
详锋。初得病势正炽，一二发间，未宜焉截，不问寒热多少，且
用清脾饮，或草果饮，或二陈汤加草果半钱，或平骨加草果半钱、
柴胡半钱，又或养胃汤加川营、草果各半钱。热少者进取微汗。
寒多者宜快脾汤; 服后寒仍多者，养胃汤加附子、桂枝各半钱，
独寒尤宜，不效则七束汤。热多者宜驱半饮，或参苏饮，每服加
草果半钱; 大热不除，宜小柴衣汤。渴甚者，则以五蕉散人展砂
少许; 独热无寒，亦与小柴胡汤; 热虽剧不甚淘者，本方加桂四
分，或以柴胡桂姜汤，候可截则截之。久并闪母不您者，宜四兽
饮，间服山甲汤。

附方:

清脾饮

至度 厚朴 白术 草果 柴明 人茯们 黄苑 半夏 甘草 (炙)

435



2中医圳籍必读经典系列从书

等分

上负。水二区，生姜三片，束一枚，煎。忌生冷油腻。

七惠汤

附子一个 (炮，又以盐水浸，再炮。如此七次，去皮脐: 又
方: 川乌代附子，以水调陈壁土为戎，浸七次)

上鱼。分作二服，水二钟，姜七片，束七枚，前七分，当发
日早温服。

驱疙饮

前胡 柴胡各四两 桂心 桔梗 厚朴 半夏各三两 黄普 干
姜 (炮) 甘草 (炙) 各二两

上负。水二苞，生姜三片，束四个，煎。

山甲汤

川山甲 木称子等分

上为末。每服二钱，空心温酒调下。

人参 白术 人茯苓 甘草减半 陈皮 草果 半夏 京子 乌梅
生姜等分

上刍。同净惠，以盐少许淹，食项，厚皮纸庄，以水润湿，
慢火烛令香融，焙干，每服半两，水煎， 未发前并进数服。

有汗要无汗，正气为主。小柴胡加桂，或白虎加桂。无汗要
有汗，散收为主，带补。桂枝加黄着、知母、石总汤，或人参柴
明饮子。热多寒少、目痛多汗 、脉大，以大柴胡汤，微利为度。
余收未尽，以白芷石膏三物汤，以尽其那。

六和汤

人参 知母 草果 贝母 乌梅 白芷 槟郴 柴胡各一钱 (用
酒拌) 常山二钱

46



[苹溪必法| .卷二.|

上鱼。水前，姜三片，惠一个。

秘方清脾丸 治半，三日一发，或十日一发。

阎黄三钱 白术一两半。 人参 槟构 草果 莪术 (醋炒) 厚
朴各半两 黄芬 半夏 青皮各一两 甘草三钱

上为末，饭丸如梧子大。每六十丸食远，白汤下，日二服-

红丸子 消食姜。

明椒一两 阿魏一钱 (醋化) 莪术 二楼 (〈醋者一伏时) 各
二两 青皮 (炒) 三两

上为未，另用陈仓米未，同阿魏酷煮，糊丸梧子大，炒土朱
为衣。每服七十丸，姜汤下。

二陈汤 见中风类。

草果饮子

草果 川苇 紫苏叶 白芷 良姜 灾甘草 青皮 (去白米) 陈
皮 (去白)

上等分，为粗末- 每服三钱，水一艺，煎至七分，去渣温服;
留湘，两服并一服，当发日进革服.、 不以时。

人和参养胃汤

参苏饮

陈皮 (去白) 朴壳 (堵炒) 桔梗 甘草 (炎) 木香各半两 半
夏 干草 苏叶 前胡 人参 茯苓各七钱半 (一方不用木香)

上刍。每服五钱，水蔓半，生姜七片，吏一个，闻 ，微热
服。

五苓散 见中哮类。

柴胡桂姜汤

47



2中医吉籍必读经典系列父书

柴胡八两 桂梳 黄芬各三两 本效根四两 牡蝶二两 甘草
(炙) 二两 干姜二两

上甸。水前，日三服，烦汗出，愈。

小柴胡汤

柴胡八两 黄劳 人参 甘草 (炙) 各三两 半夏三两

上铀。每五钱，水慢半，生姜五片，惠一枚，煎服，不哲
时。

白虎加桂梳汤 治温态。

知母六两 甘草 (炙) 二两 石总四两 (碎) 桂枝一两 粳米
六合

上刍。水地，日三，汗出愈。

小柴胡加桂汤

本方去人参，加桂一两

桂枝加黄者知母石高汤

本方加黄书 知母 石膏各四钱半

大柴胡汤

柴胡八两 黄芬 赤光各三两 大黄二两 半夏二两半 “机实
半两 〈款炒)

上锤。每五钱，水营半，生姜五乒，吏一枚，艇服。无时，

白花石膏三物汤

折芷一两 知母一两七钱 石膏四两

上为粗末。每半两，水一划半，套一荔，温最。

48



|丹溪必法| -春二.|
痢 九
痢赤属血，白属气。有身热、后重、腹痛、下血。身热挟外
感，小柴胡汤去人参。后重积与气险下之故，兼升兼消，宜木香
枢构丸之类。不愈者，用秦苑、气角子、爆大黄、当归、桃仁、
黄连、可孝，在大肠风盛，可作丸服。保和丸亦治因积作后重者，
五日后不可下，盖脾胃虚故也。后重窘迫者，当和气，木香、槟
构。腹痛者，肺金之气郁在大肠之间。如实者，以刘氏之法下之，
虚则以苦梗开之，然后用治痢药. 气用气药，血用血药。有热，
用黄爷、广药之类; 无热腹痛，或用温药姜、桂之属。下血四物
为主。下血多主食积与热，或用朴硝者。清六丸治血痢效。痢疾
初得一二日间，以利为法，切不可便用止汲之剂。若实者，调骨
承气、大小承气 、三一承气下之，有热先退热，然后看其气病血
病，加减用药，不可便服参术。然气虚者可用，胃虚者亦用之。
血痢和久不愈者，属阴虚，四物汤为主，凉血和血，当归、桃仁之
属; 下痢久不止，发热者，属阴虚，用寒凉药，必兼升散药并热
药; 下痢大孔痛者，因热流于下也，以木香、槟椰、黄连、黄芬、
炒干妆; 唉口痫者，胃口热其故也，大虚大热，用香连丸、莲肉
各一半，共为末，米汤调下。又方: 人参二分，姜炒黄连一分，
为末浓熟,终日细细哩之，如吐则再服，但一哩下咽便开。人不
和类此，多用温热药甘味，此以火济火，以洁益浅，封脐引热下行，
用口螺肉的碎，人腐香少许。傅脐内。下痢不治之证，下如鱼脑
者,半死半生; 下如尘腐色者，死; 下纯血者，死; 下如屋漏水
者，死; 下如竹简注者,不治。赤痢力自小肠来，白痢乃自大肠
49



来，缘湿热为本，赤月带浊同法。下痢有风政下陷，宜升提之，
盖风伤肝，肝主木故也; 有湿伤血，宣行湿清热。 《内经》 所谓
吴热则死，寒则生，此是大概言，必兼证详之方可。今岂无身热
而生，寒而死者”脉沉小留连或微者易治，洪大数者难治也。脉
宜滑大，不宜弦急。仲景治痢可温者五法，可下者十法，或解表，
或利小便，还分易治难治不治之证，至为详密。但与沽同，立论
不分，学者当辨之。大抵痛，一日温之，一日清之。按久病身冷，
脉沉小者. 宜温; 暴病身热，脉浮洪者，宜清、宜补。有可吐者，
亦有可汗可下者。初得之时，元气末虚，必推荐之，此通因通用
之法。稍入气虚，则不可下 间实初病宜下 ，虚也衰老久病宜升
此肾传脾，微收易您。下独如豆汁者湿也，盖和脾肾为水谷之海，
无物不受，常兼四藏，故五色之相杂。当先通利，此迎而夺之之
义。如虚者，亦宜审之。因热而作，不可用巴豆。如伤冷物者，
或可用,，宣谭。又有时疫作狂，一方一家之内，上下传染相似，
却宜明逆气之胜复以治之。

戴云: 几昌有未白二色，终无寒热之分，通作湿热治。但分
新旧，更量元气用世，与赤和白带同.

入方

黄连 滑石 生地黄 上日久 苍术 日本 当归 青皮 条和芬

上键。水煎。里急后重，炒连、滑石 ，加桃位、核椰。甚者，
大黄; 呕者，用卖闭、半夏。

又方

干姜一钱 当归二钱半 乌梅三个 黄柏一钱半 “黄连一钱

上铀。作一服，水莘，食前。知水泻，可等分用，或加可壳。

S0



| 峡溪心法| .卷二.|

又方 治热与血。

大黄 黄连 黄劳 黄柏 可壳 当归 芍药 滑石 桃仁 甘
草 白术等分

上为末。或汤调，或作丸。用面糊或神曲糊丸服。

一本云: 误服热药涩药，毒犯胃者，当明审以祛其毒。

治白痢。

苍术 白术 神曲 茯苓 地榆 甘草

治赤痢。

地黄 为药 黄柏 地榆 白术

上鱼。水前。腹痛，加术壳、厚朴; 后重，加滑石、木香、
槟郴; 有热，加黄共、山析。

又治痢方。

滑石一两 苍术半两 川营三钱 桃仁 (活法用) 芍药半两
(炒) 甘草一钱

上为末。姜一片，擂细煎滚服。

又方 孙妇中因饮水过多，腹胀，海痢带白。

苍术 上术 厚朴 癸苓 滑石

上歇咀。水衣，下保和好。又云: 加炒曲、甘草。

又方 痢后脚弱渐细者。

巷术 酒芍 白光各二两半 酒柏 (炒) 半两

上为末，费丸。以四物汤加陈皮、甘草水煎，送下。

又方 痢后腰痛，两脚无力。

陈皮 半夏 白光各一钱 茯苓 苍术 当归 酒蕉各半钱 白
术 甘草各二钱

51



2中医圳籍必读经典系列从书

上哆咀。作一服，姜郁，食前。

又方 治小儿八岁， 下痢纯血，作食积治。

苍术 白术 黄劳 滑石 白汪 人茯稚 甘草 陈皮 神曲 〈炒)

上哆咀。水草，下保和丸。

治独十法

其或恶寒发热，身首俱痛，此为表证，宜微汗和解，用苍术、
川车、陈皮、芍药、甘草、生姜三片草。其或腹痛后重，小水短，
下积，此为里证，宜和中玻气，用炒想膏、制厚朴、方药、陈皮、
滑石、甘草煎。其或下坠异常，积中有紫黑血，而又痛甚，此为
死血证，法当用擂细桃仁、清石行之。或口疯及大便口燥辣，是
名挟热，即加黄劳; 或口不兆身不热，喜热手妓荡，是名挟寒，
即加干姜。其或下险在血活之后，此气淆证，宣于前药加槟构一
枚。其或在下则缠住，在上则哎食，此为毒积未化，胃气未平证，
当认其寒则温之，热则清之，虚则用参术补，毒解积下，食目进。
其或力倦，自觉气少，恶食，此为挟虚证，宜加白术、当归身，
虚甚者加人参，又十分重者，止用此一条，加陈皮补之，虚回而
利自止。其或气行血和积少，但虚坐努责，此为无血证，倍用当
归身尾，却以生区药、生地黄、生桃仁佐之，复以陈皮和之，血
生自安。其或缠坠退减十之七八，秽积已斥，糟粕未实，当炒区
药、炒白术、允甘草、陈皮、茯科煎汤，下固肠丸三十粒，然冉
肠丸性燥，疏尚有汪气未尽行者，但当单饮此汤，固肠丸未宜进
用，盖固肠丸有去湿实肠之功。其或利后，糟粕未实，或食粥稍
多，或饥其方食，腹中作痛，切不可司妨，当以白术、陈皮各半，

2



[有峡溪心法| .素二.|
施汤和之，目安。其或久痢后，体虚气弱，滑下不止，又当以药
汲之，可用启子、肉豆区 、白砚、半和夏，甚者添牡电，可择用之。
然须用陈皮为估，炙大汲亦能作痛。又甚者，灸天枢、气海。上
前方用厚朴，专海沛凝之气。然厚朴性大温而散气，久服大能虐
人，消气稍行，即去之，余滞未尽，则用炒可壳、陈皮，然可壳
亦能耗气，比之朴稍缓，比陈皮稍重。清气稍退，当去之只用陈
皮以和众药，然陈皮去白有补海之功，若为参术之优，亦纯作补
药用。凡痢疾腹痛，必以白节药、甘草为君，当归 、和白术为佐。
亚寒痛者，加桂; 恶热痛者，加黄柏。达者更能参以岁气时令用
药，则万举万全，岂在乎执方而已哉!
附录: 狂有气虚兼寒热，有食积，有风有路，有热有湿，有阳
气下陷，而感受不一，当分治，泻轻痢重，诸有积以肚热缠痛推
之，诸有气以肚如做渤验之，究其受病之源，决之对病之剂。大
要以散风那，行请气，开骨腕为先，不可下用肉豆敬 、启子、日
术辈以补住寒那，不可投米过、龙骨辈以闭汐肠胃。那得补而愈
盛，故证变作，所以日夕淹延而未已也。若升散者，以胃风汤、
防风罗药汤、神术散、苍术防风汤 、败毒散，皆可汗之。攻里若
有湿者，用导水丸、兼郁承气汤、和中九; 若积滞用圣饼子、有路
积丸; 冷积用 《局方》苏感丸; 若湿热甚者,，宜 人官时 玄青襄;
者后重窘迫，用木香槟杰丸。 色白者，属气; 赤白者，属气血受
病; 赤黑相兼，属湿热; 青绿杂色，是风与火湿。下血者，当头
血，当归、生地黄。赤者属血， 《保命集》 四物汤，和槐花、黄
连、米壳本炒。下利，脉沉弱而腹痛，用姜附汤，加对五苓理中。
有青色者，寒兼风,用 《机要》 浆水散. 大阳气下陷者，以升阳
益胃汤加桔梗、柄沃南星，用梅叶外贴层攒极效，起泡便止。下
53



Sa 中医古籍必读经典系列父书

鲁者湿盛胜温者，以平周散对五苓散最可，或曲营丸。老人泰养
太过，饮食伤脾，为脾油，《机村》 白术汐药汤。湿胜，仙术炒
炒癸季，少加黄连服之，或钱氏白术散. 又或十补汤佳。若暑痢
而脉虚者，香蓝饮，或清暑益气，又或六和汤、获和理正气各加木
宜除湿汤加本香一钱。虚弱者，亦与十补汤。赤痢发热者，以败
毒散加陈仓米一撮胡。下痢小便不通者，黄连阿胶丸为最。

附方;

角风汤 治风冷人于肠胃，汇下鲜血，或肠胃湿毒，下如豆

人参 人茯苓 川芳 当归 桂 白术 白光等分

上刍。水煎人票米百余粒同前。腹痛，加木香.。

噬口狂.

石鞍肉 (日干)

上为末。服二钱，陈仓米汤调下，便觉思食。仍以日照东方
壁土炒真橘皮为末，效现略前优之。

戴人木香槟构丸

木香槟郴 青皮 陈皮 广术 可壳 黄连 黄柏 大黄各半
两 丑末 香附各二两

上为末，水丸梧子大。每五六十丸，郑水下，量虚实与之。

调胃承气汤

芒硝半斤 甘草 (多) 二两 大黄四两 (去皮，酒洗)

34



|峡潢必法| .卷二.|

上锤。每服，临期芯酌多少，先者二味熟， 去渣，下硝，上
火煮二三沸，顿服之。

大承气汤

大黄四两 (如棋子大，酒洗) 厚朴八两 〈姜制) 可实 (大者)
五枚〈炒) 芒硝二合

每服看证其酌多少，先者二物至七分，去酒; 内大黄，煮八

小承气汤

大黄四两 厚朴二两 (姜炒) 机实 (大者) 三枚 (炒)

上键。看证其酌多少用之。

防风 芍药 黄芍各二两

上哆咀。每服半两，水毅温服，

神术散

苍术一斤 昔本 川营各六两 羌活四两 粉草 细辛一两六钱

上为粗末。每服二钱，姜三片煎。要出汗，加葱白，

苍术防风汤

苍术二两 防风一两

败毒散

羌活 独活 人参 甘草 (炙) 此胡 前胡 茯苓 可壳 (款
炒) 州车 桔梗等分

上甸。每服四钱，水.-志，姜三片，薄荷五叶煎。热服，赛
多则热服，热多则温服、伤湿，加白术; 脚痛，加天膝。

神昔导水丸

55



0 中区古逢必读经典系列你书

大黄 黄芝二两 丑末 滑石四两

上为未，滴水丸。每四五十丸，温水下。

和中丸

日术二两四钱 厚朴二两 陈皮一两六钱 半夏 (泡) 一两
槟邦五钱 可实五钱 甘草四钱 木香二钱

上用生姜目然秆浸，蒸饼为丸。每三十丸，温水下，食远。

圣饼子

黄丹二钱 定粉三钱 密陀僧二钱 硫黄三钱 轻粉少许

上为细末，人上息面四钱，滴水和为指尖大，抢作饼子，阴于。
食前，浆水磨化服之，大便黑色为妙。

苏感丸

以苏合在丸与感应娘二药和勾，如票米大。每五丸，淡姜汤

《宣明》 玄青襄

黄连 黄柏 大黄 甘遂 苑花 (醋拌炒) 大戟各半两 丑头
末二两 轻粉二钱 青焦一两

上为未，水丸小豆大。初服十丸，每服加十丸，日三，以快

《保命集》 四物汤

本方内加槐花、黄连 、御米壳等分。

五苓散 见中暑类。

奖水散

半夏一两 (汤洗) 附子半两 (炮) 于姜 (一作干生姜) 桂
甘草 〈史) 各五钱 恨姜二钱半

50



[|峡溪必法| .春二|

上为细末。每服三五钱，浆水二划，煎至半蓝，和热服.

升阳益胃汤

羌活 独活 防风各半两 柴衣 折本 侠笠 (汤勿用) 泽海
各三钱 ”黄悍二两 人参 半夏 甘草 (炙) 各一两 黄连一钱
陈皮四钱 白光五钱

上哆咀。每服三钱，水煎，入姜现，温服。

曲藻丸

川营 神曲 白术 附子 (炮) 等分

上为细末，面糊丸，梧子大。每服三五十丸，温米饮下。此

《机要》 白术广药汤

白术 芍药各一两 甘草五钱

上铀。每服一两，水前。

钱氏白术散

人参 白人茯苓”白术 木香 甘草 区香各一两 干葛二两

上为粗未。水亨。

香蒂饮 清暑益气汤 并见中暑类。

昔香正气散 见中风类。

黄连阿胶丸

阿胶 〈炒) 二两 黄连三两 茯苓二两

上水熬阿胶宫，澳和二末为丸。米饮下。

固肠丸 见妇人类，

十全大补汤 见诸虚类。

57



ME 中区古逢必读经典系列人书
沁泥十

泄泻，有湿、火、气虚、痰积、食积。湿用四苓散加苍术，
甚者苍日二术同加，炒用燥湿兼渗泄;，火用四苓散加木通、黄芬，
伐火利小水; 奖积宣害之，用海粉、青焦、黄芬，神曲糊丸服之。
在上者用吐提，在下陷者宜升提之，用升麻、防风; 气虚，用人
参、和白术炒芍药、升麻; 食积，二陈汤加泽沽、苍术、白术、山
查、神曲、川营，或知保和丸; 海水多者，仍用五蕉散; 久病大
肠气泄，用熟地黄半两，炒白芍、知母各三钱，升麻、干姜各二
钱，炙甘草一钱为末，粥丸服之。仍用艾糙如麦粒，于百会穴灸
三壮。脾泻当补脾气，刍运复常，用炒白术四两，炒神曲三两，
炒尺药三两半，冬月及春初，用肉苦代之，或散或汤，作饼子万
佳。食积作泻，宜再下之，神曲、大黄作丸子服。肝泄已义,大
肠不禁，此脾已脱，宣涩之，以赤石脂、肉豆营、于姜之类。

戴云: 凡泻水，腹不痛者，是湿; 饮食人胃不佳，或完谷不
化者，是气虚; 腹痛海水肠鸣，冯一阵海一阵，是火; 或海时或
不泻，或多或少，是痰积; 腹痛甚而泻，演后痛减者，是食积。

      入方.

一老人奉养太过，饮食伤脾，常常泄深. 亦是脾污。

黄芬 (炒) 半两 白术 (炒) 二两 白光 (酒拌炒) 半夏各一
两 〈泡) 神曲 〈炒) 山查 (炒) 各一两半

上为未，青荷叶包饭烧熟，研丸如梧子大。食前白汤下。

一老人年七十，面白，脉弦数，独胃脉沉滑，因饮白酒作痢，
下血淡脓水，腹痛，小便不利，里急后重。参、术为君，甘草、

38



| 本肖心法| .春二.|

滑石 、槟楼、木香、苍术为佐，下保和丸二十五丸，第二日前证
俱减，独小便不利。以益元散与之，安。

治痛汇

炒白术三两 炒革药二两 炒陈皮两半 防风一两

久泻.加升麻六钱。上铀。分八贴，水前或丸服。

止泻姜曲丸

障年陈麦面作曲二两 (炒。又一两) 葫香五钱 生姜二两 (又
一两)

上为末或丸。每服五七钱，白汤下。

又方

肉豆藻五两 滑石 (夏二两半，秋二两，春、冬一两二钱半)

上为末，人饭丸。或水调服。

清六丸 去三焦湿热，治泄泻多与清化丸同用，并不单用，
兼治产后腹痛或自利者。能补脾补血，亦治血痢。

六一散一料 红曲 (炒) 半两 (活血。又云二两半)

上为未，人饭丸梧子大。每五七十丸，白汤下。

又方 治泄泻,或呕吐。

上六一散生姜半入汤调服。

附录: 寒泄. 寒气在腹. 攻刺作痛，洞下清水、腹内雷鸣 .
米饮不化者，理中汤，或吞大已寒丸，宣附子桂香丸，旦食者，
八昧汤; 热泻凑色赤黄，肛门焦痛，出谷道犹如汤北，烦泡，
小便不利，宜五苓散，香香连丸; 湿泻由坐卧湿处，以致混气伤
脾，土不克水，梅雨久阴，多有此病，宜除湿汤，香上友己丸,，佐
以胃芬汤，重者术附汤; 伤食泻，因饮食过多，有伤脾气，遂成
漆泻，其人必暗气，如败卵臭，宣治中汤加砂仁半钱，或吞感应

59



ee人中医吉籍必读经典系列父书

丸尤当; 有脾气久虚，不受饮食者，食毕即肠鸣腹急，尽下所食
物，才方宽快，不食则无事，俗名禄食泻，经年不您，宜快脾丸
三五粒; 因伤于酒 ，每晨起必演者，宜理中汤加干葛，或吞酒者
黄连丸; 因伤面而深者，养胃汤加萝卜子 (炒研破) 一钱。痛者，
更加木香半钱; 泻甚者，去蓝香，加炮姜半钱。有每日五更初洞
泻，服止海药，并无效，米饮下五味丸，或专以五味子前饮，亦
治脾肾演。虽省节饮食鼠口，但得日间上半夜无事，近五更其演
复作，此病在颇，俗呼为脾肾泻 ，分水饮下二神丸，双椒朴丸，
或平骨散下小苘香丸。病久而重，其人虚甚，宜椒附汤; 哮海，
因中暑热者，宜胃稚汤或五苓散，加车前子末少许其效。世俗类
用浊药，治痢与泻。若积久而虚者，或可行之; 初得之者，必变
他疾 ，为祸不小。殊不知多因于湿，惟分利小水，最为上策。

附方:

四苓散 (即五茶散内去桂)

五苓散 益元散 并见中暑类。

理中汤 见中寒类。

大已寒丸

药拨 肉桂各四两 干姜 〈炮) 高良姜各六两

上为末，水煮，面糊丸梧子大。每三十丸，空心米饮大下。

八味汤

吴莱黄 (汤洗七次) 干姜 (炮) 各二两 陈皮 木香 肉桂
丁香 人参 当归 (洗焙) 各一两

上铀。每四钱，水一蔓，前七分，温服。

香连丸

黄连 (去须) 十两 (用吴莱黄五两同炒赤色，去菜英不用)

60



[母活必法| .春二|
木香二两四钱 (不见火)

上为末，酯糊丸梧子大。每二十丸，空心米饮下。

升阳除湿汤

升及 柴衣 防风 神曲 泽泻 猪苓各半两 苍术一两 陈皮
寺草 〈炙) 大麦 蓝面各三钱

上作一服，水煎，饭后热服。胃寒肠鸣，加益智仁、半夏各
半钱，姜束煎。非肠鸣不用。

戊已丸 治胃经受热，泄痢不止。

黄连 吴荣黄 (去梗，炒) 和白芍各五两

上为本，面糊丸梧子大。每三十丸，米饮下。

骨苓汤 夏秋之间，脾胃伤淮，水谷不分，泄泻不止。

五苓散 平胃散

上合和姜囊项，空心服。

术附汤 〈《和剂》)

甘草二两 〈炙) 白术四两 附子 (炮) 一两半

上犹。每服三钱，姜五片，吏一枚齐，空心服。

治中汤 见脾胃类。

感应如 (出 《宝鉴》)

木香 肉豆敬 丁香各一两半 干姜 (炮) 一两 巴豆七十个
(去皮、心、膜，研出油)

上前四味为未，外人百草霜二两研，与巴豆、杏仁七味同和
本，用好蜡六两，溶化成汁，以重绢滤去相，更以好酒一升，于
银石器内者蜡数沂，倾出待酒冷，其蜡自浮于上 ，取蜡称用。春
夏修合. 用清油一两，铂内熬令末散香熟，次下酒煮螨四两 ，同
化成半，就铁内乘热拌和前项药末。秋冬修合。用清负一两半同

61



中医古籍必读经典人系列父书

齐，煮熟成并，和和匀药末成剂，分作小狙子，油纸襄，旋丸服之。
每三十丸，空心姜汤下。

保和丸 ”见积聚类，

酒蒸黄连丸

黄连半斤 (净酒二升浸，以瓦器置上上蒸至烂，取出晒干)

上为未，滴水丸。每五十娘，食前温水下。

养胃汤 见六类。

五味子散 治肾泄。             1

五味子二两 吴茉黄半两 〈细粒绿色者)

上二味炒香熟为度，细末。每服二钱，陈米饮下。有一亲识，
每五更初晓时，必湾泄一次，此名肾泻，服此愈。

椒附丸 〈《微义》)

概红 〈炒) 桑旦蜡 (炙) 龙骨 山莱黄 (取肉) 附子 (炮) 鹿
昔 (酒落，焙)

上为末，酒糊丸。每六十，空心下。

二神丸

破故纸 〈炒) 四两 肉豆惹二两 (生)

上为末，以大肥囊四十九个、生姜四两，切，同煮，囊烂 ，
去姜取更肉，研襄人药，

和丸。每五十丸，盐汤下。

归结十一
爆结血少，不能润泽，理宜养阴。
人和方:
62



|峡湛心法| .套二|

白芍一两半 陈皮 生地黄 归身一两 条耸 甘草二钱

上为末，费丸。白汤下七八十嫉。

附录: 凡人五味之秀者养脏腑，诸阳之浊者归大肠，大肠所
以司出而不纳也。今停蕾列结，独不得朴导何哉? 抑有由侨! 那
和人里，则胃有爆娄,三焦伏热，则津液中干，此大肠挟热然也-
虚人脏冷而血脉枯，老人脏寒而气道涩，此大肠之挟冷然也。亦
有肠胃受风，润燥秘滁，此证以风气蓄而得之。若夫气不下降而

附方:

理宜节去，姑存以便阅者。

导灌通幽汤 治大便难,幽门不通，上冲，吸门不开，嘲塞
不便，燥秘，气不得下。治在幽门，以侍润之。

归身 升麻 桃仁泥各一钱 生地黄 熟地黄各半钱 甘草
(炙) 红花各三分

上作一服,水藤-。 食前调槟构末半钱，或加麻仁泥一钱。加

升麻 生地黄各二钱 归梢 生甘草 大黄 (爆) 熟地黄 桃
伍泥 麻仁各一钱 红花半钱

上除桃仁、麻仁另研，作一服，水亨，次下桃位、犬仁厚。

活血润燥丸 治大便风秘血秘，常种燥结-

归梢一钱 防风三钱 大黄 (纸庄爆) 羌活各一两 桃仁二两

03



0 中医古籍必读经典系列父书
(研如泥) 麻仁二两五钱 (研) 皂角仁 〈烧看性) 一两五钱 《其性
得温则滑，温滑则燥结自通)

上除二仁另研外，余为末后和匀 ，蜜丸梧子大。空心服五十
丸，和白汤送下。三两服后，以苏子麻子粥,每日早晚食之，大便
不致结燥。以磁器盛之，纸封无令见风。

半硫丸 治冷秘，风秘结， 老人秘。

透明硫黄 〈研) 半夏 (洗七次) 等分

上为未，生姜糊丸梧子大。服二十丸，姜汤下; 或用草白一
条，姜三片煎，人阿胶二片溶开，食前空心送下。

麻仁丸 治大便秘，风秘，脾约。

郁李仁 麻子仁各六两 〈另研) 大黄二两半 (以一半炒) 山
药 防风 可壳 (炒) 七钱半 槟构五钱 羌活 木香各五钱半

上为未，蜜丸梧子大。服七十丸，昌汤下。

脾约丸

麻仁一两一钱半 〈研) 枫实 厚朴 芍药各二两 大黄四两
(蒸) 杏仁 (去皮款炒) 一两二钱 (研)

上为未，炼蜜丸，梧子大。服三五十各，温水下。

凡诸秘，服药不通，或兼他证，又或老弱虚极不可用药者，
用溜歼入电角未少许作锭以导之- 冷秘生姜计亦佳。

着乱十二

内有所积，外有所感，致成吐泻，仍用二陈汤加减作吐以提
其气。此非鬼神，皆属饮食，前人确论，乃阳不升，阴不降，乖
隔而成。切莫与谷食，虽米饮一哩，人口即死。必待吐海过二三

64



|峡肖合法| .郑二.|

时，直至饥其，方可与稀粥食之，脉多伏欲绝。见成吐海不彻，
还用吐提其气起，或用樟木衣汤，吐之亦可。大法: 生姜理中汤
最好，不兆者可用。如兆者用五苓散，有吐者以二陈汤探吐. 亦
有可下者。转筋不住，男子以手挽其阴，女子以手牵乳，近两边，
此千金妙法也。转筋皆属乎血热，四物汤加酒苍、红花 、苍术、
南星郁服。干霍乱者，最难治，死在须奥、升降不通，当以吐提
其气，极是良法，世多用盐汤。此系内有物所伤，外有政气所遏。
有用吐者， 则兼发散之义; 有用温药解散者。不可用凉药，宜二
陈汤加解散药。

二陈汤

加州荣 苍术 防风 白芷 (又云白术)

上玺。姜五片，裔服。

治堆乱方。

苍术 厚朴 陈皮 葛根各一钱半 滑石三钱 折术二钱 木通
一钱 甘草 (炙)

上狂。人姜煎汤，下保和丸四五十丸。

戴云: 霍乱者，吐也，有声有物。凡有声无物而躁乱者，谓
之干霍乱也。

附录: 霍乱之候，挥堆变乱，起于仓侍，多因夹食伤寒，阴
阳乖隔。上吐下利，而躁扰痛闷，是其候也。偏阳则多热，偏阴
则寒，举然而来，危甚风烛。其湿霍乱死者少，干霍乱死者多 .
盖以所伤之物，或因吐利而尽，泄出则止，故死者少也。夫上不
得吐，下不得利，所伤之物，拥闭正气，关格阴阳 ，其死者多。
霍乱热多而淘者，五苓散; 寒多而不饮水者，理中汤，或有寒腹
满而痛 ，四航拘急，转筋下利者，以理中汤加生附子、官桂; 中

65



SEN中医古籍必读经典人系列父书

姥电乱，烦躁大渴，心腹损痛，四肢冷,冷汗出，脚转角，用区
香散。 《干金》云: 转角者，用理中汤加火炬石膏。若霍乱吐海，
心腹疗痛，先以盐汤探吐，后服费香正气加木香半钱。若频欲合
团不通者，更加想壳一钱。人于夏月多食瓜果，多饮冷乘风，以
致食留不化，因食成瘤，隔绝上下 ，遂成霍乱，以六和汤，倍加
芍香施服，皆要药也。

附方:

六和汤

砂仁 半夏 杏仁 人参 甘草 (多) 各一两 赤人茯苓 获香
扁豆 〈炒) 木瓜各二两

上鱼。每服五钱，水二钟，生姜三片，惠一个太，温服。一
本有香蓝 、厚朴各四两。

二陈疡 见中风。

五莹散 见中姥。

理中汤 见中寒。

昔香正气散 见中风。

通脉四逆汤 治短乱多寒，身冷，脉绝。

吴荣黄二两 〈炒) 附子 (炮) 一两 桂心 通草 细辛 白芍
甘草 〈爱) 各半两 当归二钱

上咀。每四钱，水酒各半，加生姜煎。

木瓜汤 治稚乱吐下，举体转筋，人腹则网绝。

干木瓜一两 爱荣英半两 茄香 秋甘草各二钱

上咀。每服四钱，姜五片，紫苏十叶，煎。

66



|丹活必法| .套二|
天十三

脉浮当吐。久得脉涩，众难开也，必费调理。大凡治痰用利

药过多。致脾气虚，则痰易生而多。湿痰，用苍术、白术; 热痰，
用青售、黄连、芬;食积痰，用神曲、麦芽、山查; 风疾，用南
星; 老痰，用海石、半夏、瓜邯、香附 、五倍子，作丸服。瑟在
脐上，必用吐法，演亦不能去。风痰多见奇证，湿痰多见倦仿软
弱。气实痰热结在上者，吐难得出。痰清者属寒，二陈汤之类。
胶固稠浊者，必用吐。热痰挟风，外证为多。热者清之;食积者，
必用攻之; 兼气虚者，用补气药送; 痰因火盛着上者，以治火为
先，白术、黄劳 、软石膏之类; 内伤挟痰，必用参、芮、白术之
属，多用姜汁传送，或加半夏; 虚甚，加竹沥; 中气不足，加参、
术。 痰之为物，随气升降，无处不到。脾虚者，宜清中气以运羔
降下，二陈汤加白术之类，兼用升麻提起。中焦有痰则食积，胃
气亦赖所养，座不便虚，若攻之尽，则虚侨 。痰成块，或吐咯不
出，兼气郁者，难治。气湿痰热者，难治。痰在肠胃间者，可下
而愈; 在经络中，非吐不可。吐法中就有发散之义需。假如病病，
因惊而得，惊则神出舍，售空则痰生也。血气人在舍，而拒其神，
不能归融。血伤必用姜汁传送。黄苍治热疾，假其下火也。竹源
滑疾。非姜汁不能行经络。五倍子能治老痰，估他药，大治顽痰。
二陈汤，一身之痰都治管， 如要下行，加引下药; 在上，加引上
药。凡用吐药，宣升提其气，便吐也，如防风、山柏、川营 、桔
药，如白附子、天麻、雄黄、牛黄、片苓、僵乔，猪牙、皂角之

67



中医古籍必读经典系列父书
类 (诸吐法另具于后) 。

凡人身上中下有块者多是痰，问其平日好食何物，吐下后，
方用药。许学士用苍术治痰成案赛一边行极妙。疾挟瘀血，遂成
案囊。眩运嘲条 ，万火动其痰，用二陈疡加山杠子、黄连 、黄芬
之类。喷气吞酸，此食郁有热，火气上动，以黄芬为君，南星、
半夏为臣，橘红为使，热多加青代。痰在胁下，非白芥子不能达;
痰在皮里膜外，非姜汁、竹沥不可导达; 疾在四肢，非竹沥不开;
立结核在咽喉中，燥不能出人，用化痰药，加成药软坚之味，瓜
鞭仁、杏仁、海石、柄醒、连力，少佐朴硝，以姜汁密和丸，喉
服之。海粉即海石，热疾能降，湿疾能燥，结痰能软，顽效能消，
可入丸子，末子不可人前药。可实海痰，能冲墙壁。小骨和丹治肥
上疾热、风疾、湿痰肩膊诸痛，能损胃气，食积痰实者用之，不
宜多.

喉中有物咯不出，咽不下，此是老疾。重者吐之，轻者用瓜
萎辈，气实必用攻沥，天花粉大能降腥上热疾。痰在甩间，使人
颠狂，或健忘，或风痰，缘用竹沥。亦能养血，与帮沥同功，治
稍重。能食者用此二味，效速稳当。二沥治痰结在皮里膜外及经
络中疾，必佐以姜汁。非汁治血滞不行，中焦有饮，目然汗冷吃
两三银蓝，必胸中烦躁不了于，后愈。参英丸能消痰。

人方:

青碟石丸 解食积，去湿疾，重在风化硝。

南星二两 (切作片，用和白硕末五钱，水浸一二日晒千。又云
一两) 半夏一两 (汤泡，切作片 ，以皂角水浸一日晒干) 黄耸
(姜汁炒) 茯苓 可实(〈炒) 各一两 法制硝 (同菜荐水者化，去菜
基，绵滤令结。入腊月，牛胆内风化硝五钱成。只风化硝亦可。

68



|母溪必法|.疮二:|
又云一两) 矿石二两 (播碎，焰硝二两同入小砂钒内，瓦片盖之
铁线缚定，盐泥国济，晒千，火燃红，候冷取出)

上为末，神曲糊丸梧子大。每服三五十丸，旦汤下。一方加
苍术半两，滑石一两，看病冷热虚实作汤使。一本矿石 、南星各
一两，无可实。

又方

半夏二两 折术一两 人茯苓七钱半 黄芬 态石各一两 风化
硝二钱

上为末，同前。

润下丸 降奖甚妙。

南星一两 半夏二两 (各依桶红制) 黄耸 黄连各一两 橘红
半斤 (以水化盐五钱，拌令得所，者干焙燥) 甘草 (炙) 一两

上为未，蒸饼丸如绿豆大。每服五七十丸，白汤下。一方单
用陈皮半斤，盐半两，水拌，者陈皮候干，焙爆为本，人甘草末
一两，炊饼丸同上。亦好去胸甩有痰，兼嗽，上热加青袋，有湿
加苍术，或加参葛，看虚实作汤使。

又方 治湿痰，喘急，止心痛。

半夏一味不拘多少 (香油炒)

土为末，费丸梧子大。每服三五十丸，姜汤下。

又方

黄芬 香附 半夏 (姜制) 贝母

已上治湿疾，加瓜鞭仁、青焦，作丸子，治热痰。

又方 燥湿疾，亦治白浊因痰者。

南星 半夏各一两 蛤粉二两

上为末，神曲糊丸如梧子大，青合为衣。每服五十丸，姜汤

69



0中医古籍必读经典系列父书

下。湿痰，加苍术; 食积痰，加神曲、麦芽、山查; 热，加青
车。

上为末，费丸梧子大。 每服五七十丸，姜汤下。

黄芬 (酒洗) 一两半 贝母 南星各一两 滑石 和白芥子 (去
壳) 各半两 风化硝二钱半 (取其轻浮速降)

于为末，汤泡节饼丸服。

导痰汤

南星 〈炮) 一两 橘红 (去白) --两 赤人茯苓 (去皮) 一两
机壳 〈去和矿，掏炒) 一两 甘草 (炙) 半两 (又云一两) 半夏四
两 (又云四钱)

上水煎，生姜五片。食前服。

干缉汤 治喘。

半夏七个 〈泡制，每个作四片) 所角 (去皮炙) 一寸 甘草
(及) 一才

上蛆。作一服、 生姜如指大前。

小骨和丹

尧花 (好醋拌匀，过一宿，瓦器不住手捞，炒令黑，不要焦)
二遂 (湿面圳长流水浸，半日再水洗，晒干，又云水漫冬七春秋
五日，或水都亦可) 大戟 (长流水者一时再水洗，上晒干) 各半两
大黄 (湿纸衷爆，勿焦，切焙干，再酒润，炒热焙干) 一两半 黄
柏三两 (焙炒)

上为末，旨丸麻子大。每服二三十丸，临甲津液和春下，或白

70



|丹活必法| .春二|

汤一口送下。取其甩上之湿疾热积，以意消息之，欲利则空心服。
又方: 甘六、大载减三分之一，朱砂为胡，名搬砂化疼丸。一方
加木香、槟构，各半两，蒸狼丸，每服七八吕，至十丸止。

治酒痰。

青集 瓜萎

上为未，姜蜜丸。哈化救肺。

治郁疾。

白僵敌 机仁 瓜著仁 词子 贝母 五倍子

上为末，糊丸梧子大。每服五十丸，白汤下。

导痰丸

吴菜英三钱 (制) 茯苓-两 黄连半两 滑石七钱半 苍术
(尘浸) 一-两

上为末，糊丸梧子大。每服八九十丸，姜汤下。

茯苓入 (出 《千金广) ，《百一选方》同)

半夏四两 茯苓二两 可壳-一两 风化硝半两

上为未，茹饼或神曲、姜汁糊丸，梧子大。每服三十丸，姜

又方 治食积疾火，并泻骨火。

软石骨不拘多少 (研细)

上用醋糊丸，如绿豆大。每服二十丸，白汤下。

又方 治阴虚内多食积疼。

川营七钱 黄连 瓜划仁 白术 神曲 麦芽各一两 青售半两
人中白三钱

上为未，姜计蒸饼丸服。

久吐痰喘。

7]



2中医古籍必读经典系列公书
杰仁 (去皮炎，生用) 来复丹 〈炒)
上等分为末，费丸及子大。每服十五丸，昌汤下。
黄连化痰丸
半夏一两半 黄连一两 吴科喘 (汤洗) 一钱半 桃仁二十四
个〈研) 陈皮半两
上为未，曲糊丸绿豆大。每服一百丸，姜汤送下。
白玉丸
巴豆三十个 〈去油) 南星 半夏 滑石 轻粉各三钱
上为末，皂角仁浸浓汗丸，梧子大。每服五七丸，姜汤下。
黄瓜雇丸 治食积，痰性滞，喘急。
瓜萎仁 半夏 山查 神曲 〈炒) 各等分
上为末，扑韶水丸。姜汤、人竹沥送下二三十丸。
又方
瓜萎仁 半昌一两 苍术二两 香附二两半 黄耸 黄连半两
又方
瓜闭仁 黄连半两 半夏一两
上上为未，糊丸梧子大。服五十丸。
抑羔丸
瓜葵仁一两 半夏二钱 贝母三钱
上为末，蒸饼丸如习子大。服一百丸，姜汤下。
清驻化痪丸
黄连 黄蕉各一两 黄柏 山枯各半两 香附一两半 苍术二两
土为末，蒸饼丸。白汤下。
搜风化痰丸
人参 槐角子 僵乍 白砚 陈皮 (去白) 天习 荆芥各一两
72



|丹江必法| .卷二 |

半夏四两 〈姜汁炒) 展砂半两 〈另研)

上为未，姜半混燕饼为丸，辰砂为衣。服四十丸，雪启下。

坠痰丸 治奖饮。

黑丑 (头末) 二两 可实 〈炒) 一两半 上拆三钱 〈桔一半)
朴硝二钱 〈风化) 机这一两半 〈炒) 猪牙电角二钱 〈酒炒)

上为末，用葛卜汁丸。每服五十丸，鸡鸣时服。初则有姜，
次则有疾。

苍术三钱 白术六钱 香附一钱半 白光 〈酒浸炒) 二钱半

上为未。攻饼丸服。

治肥人湿奖。

将参半夏各钱半 ”上术二钱半 ”陈皮一钱

上咀，作一服，姜三片，竹沥半划,水前。食远，看三补丸
十五丸。

祛风痰行浊气。

明机一两 防风二两 川芝 猪直电角 郁金各一两 蝇蛤二
条 〈用杰脚黄脚各一条)

上为末，蒸饼丸梧子大。每服三十丸，食前茶汤下，春以大

瓜著 黄连 半夏 牙电

阎眷刘炊饼丸。

片苓 〈炒) 半夏各半两 白术 日广各一两 人茯伴 陈皮各三钱

上为末。蒸饼泡六汁丸服。

73



光 2中医古籍必读经典系列色书

利甩化痰丸

南星 蛤粉 〈研细) 一两 半夏 爪萎位 贝母 (去心，治胸
胎痰气最妙) 香附半两 〈童便浸)

上为末，用猪牙吨角十四挺敲碎，水一碗半，煮杏仁去皮尖
-两，者水将干，去皂角，擂柑仁如泥，人前药搜和，再人姜汗
泡蒸饼，丸如绿豆大，青焦为衣。每服五十丸，姜汤下。

清痰丸 专清中焦热痰积。

乌梅 枯砚 黄苍 苍术 陈皮 滑石 (炒) 青皮 可实各半两
南星 半夏 神曲 (炒) 山查 干生姜 香附各一两

上为未，汤浸蒸饼丸服。

附录: 凡痰之为患，为器为咳，为哎为利，为眩为，心喷
杂民虱惊坪，为寒热痛肿，为次隔，为秦塞，或胸胁韶有声，
或背心一片常为冰冷，或四肢彩闻不仁，千痰饮所致。善治痰者，
不治痰而治气，气顺则--身之津液，亦随气而顺锋。又严氏云:
人之气道贵乎顺，顺则津液流通，决无痪饮之患、 古方，治疾饮
用汗吐下温之法。轴见不春以顺气为先，分导次之。又王隐姓论
云: 奖清白者为寒，黄而浊者为热。殊不知始则清白，久则黄浊，
清白稀滑涡于上.， 黄浊笛粘凝于下、咯而易出者，清而折也; 咳
而不能出，则黄浊结清也。若咯唾日入,湿热所郁，上下凝结，
皆无清白者也。甚至带血，血败则黑痰，为关格异病，人所不识。
又清白者气味淡，日久者，渐成恶味 ，酸藻腥有焦苦不一。百病
中，多有兼痰者，世所不知也。凡人身中有结核 ，不痛不红，不
作腔者，皆痰注也。治痰法，实脾土，燥脾湿，是治其本也。

附方:

二陈汤 见中风。

74



|苹溪必法|.疮二|

瓜蒂散 见丫。

三补丸 见虚损。

参黄丸 见秘方。

青金丸 巷莎丸 并见咳嗽。

充按: 丹溪治病，以痰为重，诸病多因痰而生，故前诸方，
间有别出者，亦其平日常用，故不另开于附录。观者详艳。

哮喘十四

财喘必用薄滋味，专主于痰，宜大吐。药中多用醋，不用凉
药，须常带表散，此寒包热也。亦有虚而不可吐者。一法用二陈
汤加苍术、黄劳，作汤下小骨丹，看虚实用。

人方: 治寒包热而跨。

半夏 可壳 (炒) 桔梗 片苓 (炒) 紫苏 麻黄 杏仁 甘草

上水芳服。天寒，加桂梳。

用鸡子一个，略敲，壳损膜不损，浸尿缸内三四日，夜取出，
煮熟吃之，效。盖鸡子能去风疾。

紫金丹 治哮，须三年后可用。

用精猪肉二十两 (一作三十两) ，切作骨子块。用信一两，明
者研极细末，拌在肉上令义，分作六分，用纸筋黄泥包之，用火
烘令泥干，却用白炭火，于无人处奶，青烟出尽为度，取放地上
一宿，出火毒。研细，以汤漫营饼，丸如绿豆大。食前茶汤下 ，
大人二十丸，小人七八丸，量大小虚实与之。

75



Se中医古籍必读经典系列父书
喘十五

喘病,气虚、阴虚、有奖。凡久了嘴之证，未发宜扶正气为主，
已发用攻政为主。气虚短气而喘甚，不可用耕寒之药，火气盛故
也，宜导痰汤加干绷汤。有痰亦短气而喘。阴虚自小腹下火起冲
于上跨者，宜降心火，补阴。有火炎者，宜降心火，清肺金; 有
痰者，用降痰下气为主。上气喘而躁者为肺胀，欲作风水证，宣
发汗则愈。有了虹急风效上逆者，大全方千缉汤佳，或导疼汤加二
绢汤。有阴虚挟痰喘者，四物汤加可帝、半夏，补阴降火。诸喘
不止者，用劫药一二服则止。支之后，因痰治痰，因火治火。劫
药以椒目研极细末一二钱，生姜汤调下止之,气虚不用。又法:
葛卜子蒸熟为君，时角烧灰为臣研末，生姜半，炼蜜丸，如小豆
子大。服五七十丸，喻化止之。气虚者，用人参 (密炙) 、黄柏、
麦门冬、地骨之类。气实人因服黄居过多而跨者，用三擂汤以海
气。若喘者，须用阿胶。知久病气虚而发嘴，宜阿胶、人参、五
味子补之。右新病气实而发器者，宜桑白皮、苦昔荫泻之。

戴云， 有痰器，有气急喘，有胃虚喘，有火炎上了喘。严了喘者，
凡喘便有痰声; 气急器者，呼吸急促而无痰声; 有胃和气虚跨者，
抬肩皂项，喘而不体; 火炎上噬者，乍进乍退，得食则减，食已
则喘。大概胃中有实火，中上有笛效，得食人咽，险下稠疾，喘
即止; 稍久,，食已人骨，反助其火，痰再升上，了喘反大作。丛不
知此，作骨虚治以燥热之药者，以火济火也。叶都督患此，诸医
作胃虚治之，不您，后以导水丸利五六次而安。

人方:

76



|母肖必法| .卷二.|

痰喘方。

南星 半夏 杏仁 瓜萎子 香附 陈皮 (去白) 皂角炭 葛小
子

上为未，神曲糊丸。每服六七十丸，姜汤下。

又方

葛卜子 (蒸) 半两 气角半两 海粉一两 南星一两 息机一钱
半 (姜汁浸晒干)

上用瓜萎仁姜蜜丸。喻化。

劫跑药。

好钢青 〈(研细) 吕丹少许 (炒转色)

上为末。每服半钱，醋调，空心服。

附录: 肺以清阳上升之气，居五脏之上，通荣卫,， 合阴阳，
升降往来，无过不及。六淫七情之所感伤，饱食动作，脏气不和，
呼吸之息，不得宣畅而为喘急。亦有脾肾俱虚，体弱之人，皆能
发喘。又或调摄失宜,为风寒暑湿敢气相干，则肺气胀满，发而
为跨。又因痰气皆能令人发跨，治疗之法当究其源。如感那气，
则驱散之; 气郁，即调顺之; 脾肾虚者，温理之。又当于各类而
求。凡此证，脉滑而手足温者生，脉泥而四肢寒者死。风伤寒者，
必上气急，不得卧，喉中有声，或声不出，以三擅汤 、华盖散 、
九宝汤、神秘汤缘可选用; 若痰跨，以四磨汤或苏子降气汤; 若
虚跨，脉徽，色青黑，四肢厥，小便多，以 《活人挫 五味子汤
或四磨汤。治嗽与喘，用五味子为多，但五味有南北。若生津目
兆，润肺益肾，治劳态，宜用北五昧; 若风那在肺，宜用南五
味。

附方:

77



sw 中医古籍必读经典系列父书

分气紫苏饮 治脾胃不和，气逆跨促。

五味 桑白皮 癸苓 甘草 (史) 草果 腹皮 陈皮 桔梗各等

上每服五钱，水二钟，姜三片，人盐少许煎，空心服。

神秘汤 治上气嘴急，不得卧。

陈皮 桔梗 紫苏 五味 人参等分

每服四钱，用水散，食后服。

四磨汤 治七情邦结，上气喘和急。

人参 槟权 沉香 台乌

上四味. 各浓磨水取七分蔓，前三五沂，温服。

三扩汤 治感骨风有收，鼻塞声重，语音不出，咳嗽了虹急。

生甘草 麻黄 〈不去节) 查仁 〈不去皮尖) 等分

上服五钱，水一钟半，姜五片，裔服。

小青龙汤 治水气发喘尤捷。

麻黄 广药 甘草 (多) 肉桂 细注 于姜 (炮) 各三两 半
夏 (泡七次) 二两半 五味二两

上上咀。每三钱，前七分，食后服。

导病汤 干缉汤 并见痰类。

华盖散 ”治感寒而嗽，胸满声重。

苏子 陈皮 赤茯苓 桑白皮 麻黄各一两 甘草五钱 (或加
杏仁)

土为末。每服二钱，水煎，食后服。

九宝汤 治咳而身热发跨，恶寒。

麻黄 浅人向 陈皮 肉桂 紫苏 杏仁 甘草 桑白皮 腹皮各
等分

78



|峡活必法| .礁二|

上阻。姜和芍煎服。

苏子降气汤 见气类。

《活人书》 五味子汤

五味半两 人参 麦门冬 杏仁 陈皮 生姜各二钱半 更三个

上咀。水前。

导水丸 见儿类。

咳圾十广 (附肺痿肺痛)

咳嗽有风寒 、痰饮、火郁 、劳嗽 、肺胀。春作是春升之气，
用清凉药，二陈加薄 、草之类; 夏是火气炎上，最重用今、连;
秋是湿热伤肺; 冬是风寒外来，以药发散之后，用半夏逐痰，必
不再来。风寒，行痰开胰理，用二陈汤加麻黄、桔梗、桩仁，逐
奖饮，降疾，随证加药。火主清金，化痰降火。劳嗽，宜四物汤
加竹沥、姜汁,补阴为主。干咳嗽难治，此系火郁之证，万严郁
其火。政在中，用知醒开之，下用补阴降火之剂，四物加炒柏、
竹源之类。不已则成劳，此不得志者有之，倒仓法好。肺虚嗽甚，
此好色肾虚者有之. 用参襄，以陈皮 、生姜佐之。大概有痰加痰
药。上半日多嗽者，此属胃中有火，用贝母、石请降骨火; 午后
咯多者，属阴虚，必用四物汤加炒柏、知母降火; 黄昏嗽者，是
火气泽于肺，不宜用凉药，宜五味子、五倍子敛而降之; 五更喇
多者，此胃中有食积，至此时，火气流入肺，以知母、地骨皮降
肺火; 肺联而嗽，或左或右，不得眠，此效挟将血碍气而病，宜
养血以流动乎气，降火玻肝以清疾，四物汤加桃位、启子、青皮、

79



中区古逢必读经典系列父书

白芥子之类。在后，以二陈汤加南星 、香附、青焦、青皮 、姜汁。
血碍气作喇者，桃仁 〈去皮尖) 、大黄 〈酒炒) ，姜汁丸服。治嗽
多用生姜 ，以其辛散故也。痰因火动关上作嗽者，先治火，次治
痰，以知母止嗽清肺滋阴降火，夜嗽用降阴分嗽。治嗽多用粟壳，
不必疑。但要先去病根 ，此万收后药也。治独亦同。劳嗽即火郁
嗽，用订子能治肺气，因火伤极，遂成郁遏胀满不得眠一边。取
其味酸苦，有收敛降火之功，佐以海石 〈童便浸) 、香附、瓜凌、
青售、杏仁、半夏曲之类，姜蜜调，喻化，必以补阴为主。治嗽
灸天突穴、肺脸穴，大海肺气。肺得穴在三椎骨下两傍各一二五
分。

师云: 阴分嗽者，多属阴虚治之。有嗽而肺胀歼过不得眠者，
难治。肺瘘，专主养肺气，养血清金。嗽而肺气有余者，宜海之，
桑白皮为主，半夏、人茯苓佐之，泻其有余，补其不足，肺燥者当
润之; 属热者，桔梗、大力、知母、鸡清; 声哑者属寒，宜细注、
半夏、生姜辛以散之; 肺虚者，人参襄、阿胶为主; 阴不足者，
六味地黄丸为要药，或知母伏稚汤为妙; 阴虚气嘴，四物汤加陈
皮、甘草些少以降其气，补其阴，白公药须用酒漫晒干。湿痰带
凤喘嗽者 ，不可一概苦寒折之，如千纪汤、坠痰丸。更以皂角 、
葛店子、查仁、百药熟，姜汗丸，喉化。湿痰带风，以千缉汤、
坠疾丸，固捷。痰积嗽，非青代、瓜萎不除。有食积人，面青白
黄色不常，面上有如盘爪路，一黄一日者是。咳逆嗽，非蛤粉、
青袋、瓜菱、贝母不除。口燥咽和干有痰者，不用半夏、南星，用
瓜鞭、贝母; 饮水者不用瓜萎，疏泥甩不松快。知母止嗽清肺，
滋阴降火。查仁泻肺气，气虚久嗽者，一二服即止。治酒嗽，青
售、瓜萎，姜蜜丸，喻救肺。食积痰作嗽发热者，半夏、南星为

80



|丹溪必法| .春二.|
君，瓜萎、葛卜子为臣，青袋、石奏为使。

戴云: 风寒者，鼻塞声重恶寒者是也; 火者，有声效少面赤
者是也; 劳者，盗汗出; 兼疾者，多作寒热; 肺胀者，动则喘满，
气急息重，痰者嗽动，便有疾声，立出嗽止。五者大概耳。亦当
明其是否也。

人方:

杏仁 (去皮尖) 昔下子各半两

上为末，费丸服。

清化丸 治肺郁痰跨嗽，睡不安宁。

贝母 杏仁 青集

上为末，沙糖人姜汁泡蒸饼，丸如弹大。哈化。

又方 治久嗽风人肺。

上为末，和艾中。以生姜一片安百上，矣之，以烟人喉中为
度。

饮酒伤肺痰嗽，以竹沥秀紫苏，人韭汁，就吞瓜萎奋连丸。

又方 治咳嗽动药。

五味子五钱 甘草二钱半 五倍子 风化硝各四钱

上为末，蜜丸。哈化，又云王喻。

又方 治咳嗽声中者，此血虚火多。

青集 蛤粉

上为末。蜜调，喻化。

又方 治嗽喘，去湿痰。

白术 半夏 苍术 贝母 香附各一两 奋仁 (去皮尖，炒)

81



0 中医古籍必读经典系列色书

黄劳各半两

上为未。姜汁打糊丸。

治妇人形瘦，有时夜热交嗽，月经不调。

青焦 瓜共仁 香附 (童便浸晒干)

南星 海粉各二两 半夏一两 青焦 黄连 瓜闭子 石奏 葛
卜子各半两 皂角痰防风各三钱

上为未，神曲糊丸服。

治劳嗽吐红。

人参 白术 茯苓 百合 红花 细闻 五味 官桂 阿胶 黄
普 半夏 杏仁 甘草 白误 天门冬

上键。水煎。行热，去桂 、音，用桑日度、呆黄 〈不去节) 、
杏仁 (不去皮) 同煎。

又方 治嗽血。

红花 查仁 (去皮尖) 枇杷叶 (去毛) 紫草昔 鹿攻 (炙) 木
通 桑日皮 (又云加大黄)

上为末，炼蜜丸。办化。

土为未。铺艾上，卷起，烧烟吸人口内，细茶汤送下。

启子 百药前 草芥生

上为末，姜蜜丸。哈化。

又方 治心烦咳嗽等证。

82



|母溪心法| .卷二,|
六一散加搬砂服。
清金丸 治食积火郁嗽劫药:
贝母 知母各半两 (为末) 巴豆 (去油膜) 半钱
上为末，疼泥丸，辰砂为衣。食后服，每五丸，白汤下。 一
云青焦为衣。
清金丸 一名与点丸，与清化丸同用，泻肺火，降脐上热
片子黄芬 〈炒)
上为未，糊丸，或蒸饼丸，柯子大。服五十丸。
清化丸 与清金丸同用，专治热嗽及咽痛，故苦能燥湿热，轻
能治上。
灯笼草 (炒)
上为未，蒸饼丸又细末 ，柄调甫咽喉间痛。
又方 治痰嗽。
碟石半两 (类) 风化硝二钱半“半夏二两 白术一两 茯苓
陈皮各七钱半 黄芬半两
上为末，粥丸。
又方 治咳嗽气实，无虚热者可服，汗多者亦用之。
粟壳四两 〈密炒去蒂膜) 乌梅一两 人参半两 款花半两 桔
醒半两 兜铃一两 南星 (姜制) 一两
上为末，蜜丸弹子大。含化。
苍莎丸 调中散郁。
苍术 香附各四两 黄芬二两
上为末，蒸饼丸梧子大。每服五十丸，食后姜汤下。
       人参清肺散 ”治痰嗽咽干，声不出。
83



二中医古籍必读经典系列父书

人参一钱半 陈皮一钱半 半夏一钱 桔醒一钱 麦门冬半钱
五味十个 从符一钱 甘草半钱”桑白皮一钱 知母一钱 地上骨皮
一钱 可充一钱 贝母一钱半 查仁一钱 款花七分 黄连一钱

上水甬，生姜三片。

肺痿治法，在乎养血、养肺、养气、清金。兽治一妇人,二
十余岁，胸唐间一穿，口中所咳脓血，与穿相应而出，以人参、
黄普、当归，补气血之剂，加退热排脓等药而愈。

附录: 《人金匮方论》 日: 热在上焦者，因咳为肺痿，得之或
从汗出，或从呕吐，或从消淘小便利数，或从便难，又被快药下
利，重亡津液，故才口脉数，其人咳，口中有浊唾诞沫者，为肺
瘘之病，其人脉数虚者是。

附方:

海藏紫荡散 治咳中有血，虚劳肺痿。

人参一钱 紫殉半钱 知母一钱半“贝母钱半 桔梗一钱 甘
草半钱 五味十五个 癸冬一钱 阿胶 (炒) 半钱

上哆咀。水煎。

知母茯蕉汤 治咳嗽不已 ，往来寒热，自证肺痿。

甘草 茯苓各一两 知母 五味 人参 薄符 半夏 柴胡 白
术 数花 桔梗 麦门冬 黄芍各半两 川荤二钱 阿胶三钱

上水藤，生姜三片。

肺痫已破，和人风者不治, 用 《医垒元戎》 搜风汤吐之，或用
太乙膏成丸，食后服。收敛疮口，止有合欢树皮白敛煎饮之。合
欢，即模树皮也，又名夜合。

84



| 母肖心法| .礁二:|

附录: 肺痛为何?口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数
或数实者，此为肺痛也。

附方;

桂醒汤 治肺冯咳嗽且血，咽干多渴，大小便赤涩。

桔梗 贝母 当归 (酒洗) 瓜葵仁 可壳 (炒) 桑白 (蜜炙)
芒故仁 (炒) 防已一两 甘草节 (生) 查仁 (炒) 百合 (灵) 各
半两 黄普两半

上哆咀。每服五钱，生姜五片，水煎。大便秘，加大黄; 小
便秘，加木通。

团参饮子 治七情及饥饱失宜，致伤脾肺，咳嗽胀血，渐成
劳疗。

人参 紫范 阿胶 (给粉炒) 百合 细辛 款花 经霜桑叶 禁
仁 (炒) 天门冬 (去心) 半夏 五味各一两 甘草半两

上每服四钱，水衣，生姜五片。气嗽，加木香; 唾血而热，
加生地黄; 唾血而寒，加钟乳粉; 疲极咳嗽，加黄普; 损肺咳血，
加设药、藉节; 哎道腹满不食，加白术; 咳而小便多者，加益智;
咳而面浮气着，加沉香、橘皮。

劳闻十七

劳疗主乎阴虚，痰与血病。虚劳渐瘦属火，阴火销烁，即是
积热做成。始健，可用子和法，后若赢瘦，四物汤加减，送消积
丸，使热不作。骨兼发热，积病最多，劳病，四物汤加炒柏、竹
沥、人尿、姜汁，大补为上。肉脱热甚者难治。

8



2中医古籍必读经典人系列从书

青草一斗五升，童使三斗，文武火熬，约童便减至二斗，去
竟再熬。至一斗，人猪胆汁-七枚，再熬数阐。甘草末收之。每用
--匙，白汤调服。

附录: 劳疗之证，非止一端。其始也，未有不因气体虚弱，
劳伤心肾而得之，以心主血，肾主精，精竭血燥，则劳生硕。故
传骨肉 ，帮至灭门者有之。其证藏中有虫嘴心肺间，名日疗疾，
难以医治。传尸劳冶，寒热交攻，久嗽咯血，日见赢瘦，先以于

莲心散 治虚芳或大病后,心虚脾弱. 盗汗遗精。
(炒) 桔梗 〈炒) 于葛 (炒) 黄交各一两 (炒) 当归各半两 桑皮
半夏曲 百合 干姜 (炮) 山药 (炒) 五味 木香 丁香 杏仁
(炒) 昌芷 神曲 (炒) 各一两

上刍。每服五钱，生姜三片，束同前，空心温服。

乐令建中汤 治脏腑虚损，刁体消瘦，潮热自汗，将成劳痿。
此药退虚热，生血气。

前胡--两 细注 黄着 人参 桶皮 麦门冬 桂心 当归 捕

上键。每服四钱，姜三片，更一枚，水煎服。

黄者鳌甲散 治虚方客热，肌肉消首，四肢烦热，心性盗汗，
减食多渴，咳嗽有血。

生地黄三两 桑日 半夏三两半 天门冬五两 获甲(和醋者)
五两 紫苑二两半 秦苞三两三钱 知母 赤革 黄着各三两半 人

86



|峡澳心法| .卷二.|

参 肉桂 桔梗二两六钱半 白人茯苓 地骨皮柴胡三两三钱 甘草
二两半

上甸。每服三钱，水前服。

清骨散 治男子妇人五心烦热，欲成劳疗.

北柴胡 生地黄各二两 人参 防风 熟地黄 秦苋各一两 赤
苓一两 胡黄连半两 薄荷七钱半

上每服四钱，水境温最。

三押汤 见喘类。

附录: 葛可久先生劳症《十药神书》内，搞书七方。夫人之
生也，豪天地氨氨之气，在乎保养真元，固守根本，则万病不生，
四体康健。若百不养真元，不固根本，疾病由是生天。且真元根
本，则气血精液也。余尝闻先师有言怕: 万病莫者劳症最为难治。
盖劳之由，因人之壮年，气血完聚，精液充满之际，不能保养性
命，酒色是贪，日夜耽哮，无有休息，以致耗散真元，虚败精液，
则哎血吐奖，以致骨蒸体热，肾虚精竭，面白颊红，口干咽燥，
日浊，遗精，盗汗，饮食艰难，气力全无，谓之火盛金吉。重则
半年而组，轻则一载而亡。况医者不究其源，不穷其本，或投之
以大寒之剂，或疗之以大热之药，赤为施治，绝不取效。殊不知
大寒则愈虚其中，大热则愈竟其内，所以世之医劳者，万无一人
融。先师用药治劳，如界之射，无不中的。今开用药次第于后。
用药之法，如呕吐咯嗽血者，先以十灰散遏住，如甚者，须以花
营石散止之。

大抵血热则行，备冷则凝，见黑必止，理之必然。止血之后，
其人必倦其体，次用独参汤一补，令其熟睡一觉，不要惊动。睡
起，病去五六分，后服诸药。

87



中区古籍必读经典人系列父书

保和汤止嗽于肺，保真汤补虚除热，太平丸润肺除瘘，消化
丸下痰消气。

保和汤内，分血盛、痰盛 、跨盛、热盛、风盛 、寒感六事，
加味和之。保真汤内，分惊导、淋痢、便滁、遗精、燥热 、盗汗
六事，加味用之 ，余无加用。服药之法，每日仍浓前薄荷汤灌激
只中，用太平丸先嚼一丸，徐徐咽下，次喻一丸，缓组溶化。至
上床时，亦如此用之。夜则肺窗开，药必流入窃中，此诀要紧。
如痰奏却先用乌糖拌消化丸一百丸吞下，次又依前喻嚼太平丸，
令其仰面卧而睡。服前七药后，各肺有嗽，可者润肺丸食之。如
常七药之前有余照，煮此服之，亦可续煮白凤襄食之，固其根源，
完其根本。病可之后，方可合十珍丸服之，此为收功起身之妙用
也。

十灰散 治劳症呕血、咯血、嗽血，移用此遇之。

大葡 小获 柏叶 人荷叶 苦根 东根 大黄 山械 牡丹皮
标榈灰

上等分，烧灰存性，研细，用纸包碗盖地上一夕，出火毒。
用时先以白稿的雁绞汁，或萝卜捣绞汁亦可。磨真京墨半碗，调
灰五钱，食后服。病轻用此立止，病重血出升斗者，如神之效。

又方

花莫石 〈烧过存性研如粉)

上用童子小便一坊亨。酮调末三钱，极甚者五钱，食后服。
如男子病则和酒一半，妇人病则和研一半。一处调药立止。其次
血化为黄水，服此药后，其人必朴解其病体，却用后药而补。

独参汤 治攻症后，以此补之。

人参一两 (去芦)

88



[峡湛必法| .套二.|
”上哆咀。水二钟，更五个前，不拘时，细细服之。

保和汤 治劳嗽肺燥成痿者，服之决效。

知母 贝母 天门冬 麦门冬 款花各三钱 天花粉 营放 在
仁〈炒) 各二钱 五味 粉草 (炙) 久铃 紫欧 百合 桔梗各一
钱 阿胶 〈炒) 当归 生地黄 紫苏 薄荷各半钱 一方无地黄有
百部

上以水项，生姜三片，人色糖一是，人药内服之，每日三服，
食后。进加减于后:

血盛，加蒲黄 、昔根 、稿节、大人区 、注花; 痰盛，加南星、
半夏、桶红、侠和们、可帝、可实、枉鞭实 〈炒) ; 器盛，加有桑皮、
陈皮、大腹皮、葛卡子、草贡、苏子; 热盛，加山顶子、炒黄连、
黄苍、黄柏、连力; 风盛，加防风、攻草、金淖草、甘菊、细辛、
香附; 寒盛， 加人参、汐药、桂皮、五味、晴片。

保真汤 治劳症体虚骨共，服之决补。

当归 生地黄 熟地黄 黄慎 人参 日本 赤伶 白谷各半钱
天门 麦门 赤方 知母 黄柏 (炒) 五昧 白广 柴胡 地骨 十
草 陈皮各二钱 莲心半钱

上以水郑， 生姜三片，束一枚。食后服。

惊鲜，加茯神、远志、柏子仁、酸更仁; 淋浊，加草入、人台
马药、猪符、泽泻; 便涩，加木通、石苇、筷蕾; 遗精，加龙骨
牡时 、莲须、莲子; 燥热，加滑石、石宫、青项 、警甲; 盗汗，
加泽麦子 〈(炒) 、牡时、黄悍、麻黄根.。

太平丸 治劳症咳嗽日入，肺痿肺族。并宜喉服。

天门 麦门 知母 贝母 款伦 查仁各二钱 当归 生地黄
黄连 阿胶 (炮) 各两半 蒲黄 京墨 桔梗 薄荷各一两 北蜜

89



Si 中医古籍必读经典系列父书

四两 麻香少许 一方有熟地黄

上将密炼和如，如弹子大。食后浓毅薄荷汤，人先灌流喉中，
细嚼一丸，津唾送下。上床时再服一丸。如痰盛，先用馈糖拌消
化丸一百丸送下，后即喻嚼此丸。仰面睡，从其流入肺宅。

消化丸

听茯苓二两 可实一两半“青态石 (炊黄金色) 月胡 〈枯) 桶
红 牙皂 (火炙) 半夏 南星各二两 可壳一两半 薄荷叶一两

上为末，以神曲打糊丸，如梧桐子大。每服一百丸，上床时，
馈糖拌吞，次喻嚼太平丸。二药相攻，立嗽扫迹除根。

润肺玄

羊肺一具 耕仁一两 (净研) 柿霜 真酥 蛤粉各一两 白蜜
二两

上先将羊肺洗净，次将五昧人水搅粘，灌人肺中，白水者熟，
如常服食。与前七药相间服之，亦佳。

吐血十八

吐血，阳盛阴虚，故血不得下行。因火炎上之势而上出，脉
必大而其，大者发热，其者血滞与失血也。大法: 补阴抑火，使
复其位，用交趾桂五钱为末，冷水调服。山柑子最清胃腕之血。
叶血，党胸中气塞，上吐紫血者，桃仁藉气汤下之。先吐红，后
见痰嗽，多是阴虚火动，痰不下降，四物汤为主，加痰药、火药;
先痰嗽后见红 ，多是疾积热，降痰火为急; 痰嗽族带血出，此是
胃口清血热燕而出，重者柑子，轻者蓝实; 或暴吐紫血一碗者无
事，吐出为好。此热伤血死于中，用四物汤、解毒汤之类。吐血

90



| 苹活心法| .疮二|

挟疼，积吐一二碗者，亦只补阴降火，四物加火剂之类。挟痰若
用血药，则泥而不行，只治火则止。吐血，火病也。大吐红不止，
以干姜炮末，童便调从治。吃疾血，用荆芥散。舌上无故出血，
如线不止，以槐花炒末干挫之。若吐血，一方: 童便一分，酒半
分，擂柏叶温饮，非酒不行。呕吐，血出于胃也。实者，犀角地
黄汤主之; 虚者，小建中汤加黄连主之。

人方:

三黄补血汤 治初见血，及见血多，宜服。

熟地黄一钱 生地黄五分 当归七分半“柴胡五分 升麻 和白
芍二钱 牡丹皮五分 川营七分半“黄普五分

上以水亨服。血不止，可加桃仁半钱，酒大黄酌量虚实用之，
内却去柴胡、升麻。

又方 治见血后，脾胃弱，精神少，血不止者。

人参--钱 黄着三钱 五味十三个 芍药 甘草五分 当归五
分 麦门冬五分

上哆咀。水煎服。加郁金研入亦可。

又方

人参一钱 白术一钱 茯苓一钱 半夏曲五分 陈皮一钱 甘
草 青皮三分 川营五分 神曲三分

上哆咀。水前服。如胃不和，加昔香;如渴者，加葛根半钱;
若痰结块者，加贝母一钱，黄蕉半钱，去白陈皮半钱; 若小便赤
色，加炒黄柏半钱; 若大便结燥，加当归七分; 心烦，加黄连
(酒拌晒干) 半钱; 若小便滑，加霞牡电; 如见血多，去半夏，慌
燥，加生地黄一钱，牡丹半钱，桃仁三分; 若胃中不足，饮食少
进，加炒山柑子仁八分; 若血溢入浊道，留聚脐间，满则吐血，

91



CN 中区古籍必读经典系列从书

宜苏子降气汤加人参、阿胶各半钱; 上肪秦热吐血者，以四物汤
加草草、阿胶各半钱。更不止，于本方中加大黄、滑石各半钱;
胃伤吐血，宜理中汤加川车、干葛各半钱。此是饮酒伤胃也。吐
血不止，用生东根为末二钱，水前，放冷，食后服良。白苇末调
服治吐血。

已上诸方，虽非丹溪所出，以其药同，故录于前。

附录: 凡血证上行，或唾或哎或吐，皆道也; 者变而下行为
恶狂者，顺也。上行为逆，其治难; 下行为顺，其治易。故仲景
云: 畜血证，下血者，当自愈也。与此意同。若无病人忽然下痢，
其病进也。今病血证上行，而复下行恶痢者，其收欲去，是知吉
也。诸见血，身热脉大者难治，是火那胜也; 吴凉脉静者易治，
是正气复也。故《脉诀》云: 鼻曙吐血沉细宜，忽然浮大即倾
危。

附方:

四生丸 治吐血，阳乘于阴，血热妄行，服之良。

生和荷叶 生艾叶 生柏叶 生地黄等分

上烂研如鸡子大。服一丸，水三慢，前一慢，去六服。

大阿胶丸 治肺虚客热，咳嗽咽干，多唾诈沫，或有鲜血。
劳伤肺骨，吐血哎血，并可服。

才门冬 (去心) 茯神 柏子仁 百部根 杜仲 (炒) 丹参 由
母 〈炒) 防风各半两 山药 五味 熟地黄 阿胶 (炒) 各一两 远
志 人参各二钱半 茯苓一两

上为末，炼蜜丸如弹子大。每服一丸，水秀六分，和相服。

犀角地黄丸 治伤蹇，汗下不解，郁于经络，随气涌泄，为
炳血。或清道团塞，流人角腹，吐出清血，如上鼻电。吐血不尽，

92



| 母溪心法| .天二:|

余血停留，致面色瘘黄，大便黑者，更宜服之。

犀角 (镑) 生地黄 白芍 牡丹等分

上哆咀。每服五钱，水前温服，实者可服。

桃仁承气汤

芒硝三钱 甘草二钱半 大黄一两 桂三钱 桃仁半两 (去皮
类)

上哆咀。每两人姜同煎。

解毒汤 见中暑。

莉芥散

莉芥穗半两 炙草一两 桔梗二两

上哆咀。姜煎，食后服。

小建中汤

桂梳 甘草 (炙) 三钱 大更 白广六钱 ”生姜二钱 阿胶
(炒) 一合

上哆咀。水煎。

苏子降气汤 见气类。

理中汤 见中赛

咳血十九

由血、火升、疾盛、身热，多是血虚，四物汤加减用。戴云
咳血者，嗽出，痰内有血者是; 呕血者，虹全血者是; 咯血者，
每咳出皆是血疙交; 电血者，鼻中出血也; 溺血，小便出血也;
下血者，大便出血也。唯有各名色分六，俱是热证，但有虚实新
上日之不同。或妄言为寒者，误也。

93



2 中医古籍必读经典系列公李

青合 瓜鞭仁 启子 海粉 山板

上为末，以蜜同姜汁丸。界化。咳甚者，加杏仁 (去皮类) ，
后以八物汤加减调理 :

附方:

黄者散 治咳血成劳。

甘草四钱 黄性 麦门冬 熟地黄 桔梗 和白芍各半两

上哆咀。每服半两，水地服。

茯苓补心汤 治心气虚耗，不能藏血，以致面色痿黄，五心
烦热，孩嗽唾血。

茯苓 半夏 前胡 紫苏 人参 可过 (炒) 桔梗 甘草 葛根各半
分 当归二两 川营七钱半 陈皮 和白广各二两 熟地黄

上哆咀。水姜束煎。

呈血二十

呕血，火载血上，错经妄行。脉大发热，喉中痛者，是气虚，
用参、者、蜜炙黄柏、荆芥、当归、生地黄服之; 呕血，用非汁、
童便 、姜汁磨郁金，同饮之，其血自清; 火载血上，错经妄行，
用四物汤加炒山柑、童便、姜计服。

又方: 山茶花、童便、姜计,，酒服。又郁金未，治吐血，人
姜半、童便良。又方: 用韭汁、童便二物合，用郁金细研和服。
又方: 治吐血，或是血上行，用郁金 (无，用山茶花代) 、姜汁、
童便，合好酒调服，即止。后以犀角地黄汤加郁金。怒气逆甚，
则呕血，暴哮内道，肝肺相搏，血溢鼻口，但怒气致血证者则暴

94



[丹溪必法| .套二|

甚，故经日: “抑怒以全阴”者是也，和否则五志之火动甚，火载
血上 ，错经妄行也。用柴胡 、黄连、黄芬、黄慎、地骨、生熟地
黄、白多，以水煎服。虚者以保命生地黄获，再加天门冬、枸杞、
甘草等分，水前服。

附方;

治呕血。

黄柏 〈密炙)

上的为未。煎麦门冬汤调二钱上已，立瘘。

人圣惠方》治呕血。

侧柏叶

上为未。不计时，以粥饮调下二钱心 -

《保命》生地黄散

生地黄 熟地黄 枸杞 地骨皮 天门冬 黄普 白芍 甘草
黄芬

上哆蛆。水苹，食前。

咯血二十一 (附羔让血)

咯血，疾带血丝出者,用姜计、青合、童便、竹沥人血药中
用，姐四物汤加地黄襄、牛膝膏之类。咯唾，血出于肾，以天门
冬、麦门冬、贝母、知母、桔梗、百部、黄柏、远志 、熟地黄、
牡蚌、姜 、桂之类; 痰活，血出于脾，以葛根、黄锌、黄连 、生

和信方: 治痰中血.

95



2中医古夭必读经典人系列父书

(研) 山柑 〈炒黑) 八分 柄梗七分 贝母一钱 黄今五分 甘草三
分 青皮五分

上以水前服。

又方

白术一钱半 牡丹皮一钱半 贝母一钱 序药一钱 桑日一钱
山枯 〈炒黑) 一钱一分 桃仁一钱 〈研) 甘草三分

又方

橘红二钱 半夏五分 侠全一钱 甘草三分 日术一钱 可壳
一钱 桔梗一钱 五味十五个 桑上一钱 黄耸一钱 人参五分

上以水一钟，生姜三片，郁服，或加青焦半钱。

又方

橘红一钱半“半夏一钱 癸科一钱 甘草五分 牡丹一钱 贝
母一钱 黄连七分 桃仁一钱 大青五分

上以水甬，生姜三片。

附方: 治咯血。

傈叶不以多少 〈焙干)

上为未。米汤调二钱已。

初氏世方，治咯血并肺瘘多痰。

防己 ”草荫等分

上为末。精米饮调下一钱。

又方 治咯血及是血。

白芍一两 犀角末二钱半

上为未。新汲水服一钱已，血止为限。

又方 治咯血。

桑皮一钱半 半夏一钱 〈炒) 知母一钱 贝母一钱 癸笠一钱

90



|丹湛必法| .春二|

阿胶 〈(炒) 半钱 桔梗七分 陈皮一钱 甘草五分 杏仁五分 〈炒)
生地黄一钱 山析七分 〈炒) 柳桂二分 〈即桂之嫩小枝条也，宣
入上焦)

上以水前，生姜三片。

天门冬丸 治咯血并吐血，又能润肺止嗽。

天门冬一两 阿胶 甘草 杏仁 〈炒) 贝母 电苓各半两

上为未，窄丸如弹大。服一丸，喻化。

饥血二十二

证血，凉血行血为主，大抵与吐血同，用山茶花为末，童便、
姜计、酒调下。犀角生地黄汤，人郁金同用，如黄劳、升麻、犀
角能解毒。又以郁金末、童便、姜汁并酒调服。经血逆行，成血
腥，或吐血，或唾血，用韭汁服之,立效。治血汗血题，以人中
日，新瓦上火台干，人礁香少许，研细，酒调下，经验。人中白，
即溺盆蝗矩秋石也。旦血出于肺，以犀角、升麻、柑子、黄分 、
者，阳热忆郁，干于足阳明而上，热则血妄行，故鼻万也。

附方:

河间生地黄散 ”治郁热睾血，或咯吐血，皆治之。

枸杞 柴衣 黄连 地骨 天门冬 日多 甘草 黄劳 黄普
生地黄 熟地芮等分

上哆咀。汤藤服。帮下血，加地榆。

又方 治曙血。

伏龙肝半升

    97



条中区古籍必读经典条列父所

上以新汲水一大硫，淘取汁，和蜜顿服。

黄根散 治鼻师不止。

昔根 阿胶 (蛤粉炒) 黄芬各一两 甘草 (炙) 半两 侧柏叶
生地黄

上以水一钟，姜三片，煎服。

黄芍芍药汤 治鼻岂不止。

黄苍 为药 甘草各等分

上以水郁服。或犀角地黄汤，如无犀角，以升麻代之。鼻通
于脑，血上溢于脑，所以从曙而出。几鼻电，并以茅花调止量散，
仍令其以麻油滴入鼻，或以葛下汁滴入亦可。又茅花、白芍药，
对半尤稳。外迎法: 以井花水湿纸，项上贴之。左鼻，以线扎左
手中指; 右出，扎右手; 俱出,两手俱扎，或炒黑蒲黄吹鼻中，
又龙骨末吹，亦可。

止旺散

黄普六钱 赤伏人笠 月六 当归 生地黄 阿胶各三钱

上为未。每服二钱，食后黄状汤调服。

营附饮

川营二两 香附四两

上为末。每服二钱，茶汤调下。

又法 治心热吐血，及旦血不止。

百时榴花不以多少

上于为末。吹出鼻中, 立痿。

98



[赃溪心法| .耸二|
削血二十三

溺血属热,用炒山杖子，水前服，或用小获 、琥珀。有血虚，
四物加牛肤膏; 实者，用当归承气汤下之，后以四物加山板。

人方;

小沸饮子 治下焦结热血淋。

生地黄 小菌 滑石 通草 淡竹叶 薄黄 (炒) 夭节 当归
(酒浸) 板子 (炒) 甘草 〈(炙) 各半两

上以水戎，空心服。

附录: 溺血，痛者为淋，下痛者为户血。涡血先与生料五蕉
散加四物汤，知服不效，其人素病于色者，此属虚，宣五苓散和
胶艾汤，大庵昔丸，或展砂香散、四物加生地黄、牛膝，或四物
加黄连 、标其。又六味地黄九为要药，蔡中痛，用甘草梢，血药
单用萍黄，或喜竹汤调郁金末，服之。又文蛤灰人前剂妙。大抵
小便出血，则小肠气秘，气秘则小便难甚。痛者谓之淋，不痛者
谓之计血，并以油头发烧灰存性为未，新汲水调下，妙。又方，
以车前子为末，郁车草叶，调二钱服。

附方:

许令公方 ”治屎血。

生地黄 (汁) 一升 生姜着一合

上以二物相合，顿服瘘。

当归承气汤

当归 厚朴 可实 大黄 芒硝

99



中医十籍必读经典系列父书

生料五欧散 见中暑。

胶艾汤

阿胶 川车 甘草 (多) 各二两 川归 艾叶 (炒) 各二两
熟地黄 白色各四两

上哆咀。每三钱，水酒草，空心热服。

鹿车丸

鹿苷一两 〈灾炙) 沉香 附子 (炮) 各半两 贫丝子 (制) 一
两 当归 故纸 (炒) 苘香 (炒) 胡芦巴 (炒) 各半两

上为末，酒糊丸。每七十丸，空心盐酒下。

辰砂妙香散

魔香一钱 〈另研) 山药 〈姜汁多) 一两 人参半两 木香
(奶) 二钱半 癸苓 从神 黄普各一两 桔梗半两 甘草 (史) 半
两 远志 (炒) 一两 辰砂三钱

上为末。每二钱，温酒下。

六味地黄丸 见诸虚。

《瑞竹堂》 萍黄散

故纸 〈炒) 藕黄 〈炒) 千年石灰 〈炒)

上等分为细末。每三钱，空心热酒调下。

下血二十四

下血，其法不可纯用寒凑药，必于寒凉药中加辛味为佐。久
不您者，后用温剂 ，必兼升举 ，药中加酒漫炒凉药，和酒煮黄连
丸之类，寒因热用故也。有热，四物加炒山横子、升及、秦欧、
阿胶珠，去大肠湿热; 属虚者，当温散，四物加炮干姜、升麻。

100



|峡江必法| .春二|

凡用血药，不可单行单止也。

人方:

白花 五倍子

上为未，粥丸梧子大。服五十丸，米汤下。

附录: 下血当别其色，色鲜红为热，以连猜散。又若内蕴热
毒，毒气人肠胃，或因饮酒过多，及哑糟藏灾精引血人大肠，故
下血鲜红，宣黄连丸，或一味黄连煎。余若大下不至者，宜四物
汤加黄连、槐花，仍取血见愁少许，生姜的取汁，和米大服。于
血见季草中，加入侧相叶，与生姜同捣半，尤好。毒嗜人肠胃下
血者，亦宜加味黄连、槐花人煎服。血色六者为寒，血逐气走，
冷寒人客肠胃，故上六血，宣理中汤温散。若风人肠胃，纯下清
血，或湿毒，并宜胃风散加可壳、荆芥、槐花。报扑损恶，血人
肠胃，下血浊如商血者，宣黑神散加老黄茄为末，酒调下。 《内
经》云: “下血为内伤络脉所致"，用可壳一味服; 又方: 用黄连
二两，可壳二两，槐花八两炒上一味，去槐花不用，目以二味煎
服，立效，以解络脉之结也。

附方:

血余灰 鞋底灰 猪牙皂角灰等分

上为末。酒调三钱上上。

又方 治下血劫剂。

百药前一两 〈取一半烧为灰)

上为未，糊丸如梧子大。服六十丸，空心米汤下。

槐花散 ”治肠胃不调，上胀满下血。

苍术 厚朴 陈皮 当归 机壳各一两 槐花二两 甘草半两
乌梅半两

      101



PE 中医古籍必读经典系列从书
上以水雇，空心服。
   又方 治下鲜血。
杖子仁 〈烧灰)
上为末。水和一钱已，服。
又方 治闵前有血，面色黄。
石榴皮
上为末。而茄子校汤，调一钱已。
又方 治凑后下血不止。
艾叶不以多少
上上以生姜半三合，和服。
又方
槐花 剂芥穗等分
上为末。酒调下一钱上，仍空心食猪血，妙。
又方 治脏毒下血。
苗栋 〈炒令黑)
于为末，蜜丸- 米饮下二十丸，尤妙。
又方 治仁下血。
亦小辟一升 (的碎)
水二升，绞计饮之。
马梅丸 治便血，下血。
乌梅三两 (烧灰存性)
上为末，酯糊丸梧子大。空心服七十丸，米汤下。
黄连丸
102



| 丹活必法| .疮二|

上用黄连、茯苓为未，调阿胶，众手丸。每三十丸，食后饮
下。

黄连香六饮 见中里。

理中汤 见中寒。

胃风汤 见下痢。

黑神散

百草霜 (研细)

上用酒调下。

肠风脏毒二十五

肠风，独在胃 与大肠出。若兼风者,苍术 、秦欧、芍药、香
附。

人方;

黄蕉 秦欧 槐角 升麻 青贷

治肠风下血。

滑石 当归 生地黄 黄蕉 甘草 巷术等分

上以水前服，或以苍术、生地黄，不犯铁器为未，丸服。

又方

茄蒂 (烧存性) 板子 (炒)

于为末，的饭丸如梧子大。每服空心一百丸,米汤下。

又方 便血久远，伤血致虚，并麻风癣见面者。

龟板二两 (酥炙) 升麻 香附各五钱 芍药一两五钱 侧柏叶
椿根皮七钱五分

上为末，粥丸。以四物汤加和白术、黄连 、 甘草 、陈皮作末，

103



中医古籍必读经典系列父书

汤调送下丸药。

又方 脉缓大 口渴, 月经紫色，劳伤挟湿。

白术五钱 黄柏 〈炒) 生地黄 白光各三钱 地榆二钱 黄芬二
钱 香附二钱

上为末，蒸饼丸服。

又方 治积热便血。

苍术 陈皮一两五钱 黄连 黄柏 条芬各七钱五分 连赎五钱

上为末，生地黄宫六两，丸如梧子大。每服五七十丸，白汤
下。

又方

肠风脱露，以车和荷鸣五七个，焙干，烧灰，柄调拘。仍忌湿
面酒注热物。

附录: 肠表不虚，政气无从而人。人惟坐卧风湿，醇馅房劳，
生冷停蹇，酒面积热，以致荣血失道，渗人大肠，此肠风藏毒之
所由作也。挟热下血，清而色鲜，噬中有痛; 挟冷下血，浊以色
黯，腹中略痛; 清则为肠风，浊则为脏毒。有先便而后血者，其
来也远;，有先血而后便者，其来也近。世俗姜前凌后之说，非也。
治法大要，先当解散肠胃风及，热则用败毒散，冷者与不换金正
气散，加川读、当归，后随其冷热而治之。吉归汤一剂，又调血
之上品，热者加癸从、槐花，冷者加癸符 、木香，此则自根目本
之论也。虽然精气血气，生于谷气，靖为大肠下血，大抵以胃药
收功，以四君子汤、参苓白术散、要壳散 、小乌沉汤和之。胃气
一回，血自循于经络锋。肠风者，政气并人，随感随见，脏毒者，
萄积毒久而始见，《三因方》五峙、肠风、脏毒，因之甚详。前
二证皆以四物汤加刺独皮。

104



|母活必法| .春二|

附方:

蒜连丸 (一名金屑万应党)

独头车十个”黄连不以多少

上先用独薪灯香熟，和药杆匀，丸如梧子大。空心米汤下四
十丸。

又方 治肠风。

香附一两 〈(炒) 可壳七钱五分 (炒) 当归五钱 川芝五钱 槐
花 (炒) 甘草 (炙) 各二钱五分

上为粗末。每服三钱，水煎，生姜三片，束一个。

败毒散 见瘟疫。

不换金正气散

厚朴 (姜制) 蔓香 甘草 (炙) 半夏 蔡术 (米浇浸) 陈皮
(去白)

上等分，姜三片，囊二个煎，食前热服。

划归汤

川芳 当归

上等分，水曾。

参蕉白术散 见脾胃类。

可壳散

可壳 〈(堵炒去积) 槐子 (微炒黄) 托芥穗各五钱

上为未。每服三钱，菏粟米粥调下，如人行一二里，再用弗
压下，日进二三服。

小乌沉汤

香附二十两 乌药十两 甘草 (炙) 一两

上为末。汤调下。

105



5 中医古籍必读经典系列公书
壮郊二十方

兰准专以党血为主。

人方:

人参 黄普 生地黄 川芝 当归 (和血) 升麻 条芬 机壳
(宽肠) 槐角 〈凉血生血) 黄连

一方无黄连。

票洗方

五倍子 朴硝 又寄生 莲房 又加草芥

询汤，先杆后洗。又冬瓜芒，亦好。又大肠热肿者，用木警
子、五倍子研细末，调传，装头和同上，是大肠热甚，收缩而上。
用四物汤解毒，加可却、白本、槐角 、秦苋。

附录: 痔者，皆因脏腑本虚，外伤风湿，内草热毒，醉饱交
接，多和欲目并，以故气笑下险，结聚肛门 ，宿消不散，而冲突为
兰也。其肛边发露肉珠，状如忌乳，时时滴渍脓血，昌牡峙; 肛
边生疮肿痛，突出一枚，数日脓省即散，绰站许;肠口大颗发闻，
且痛且痒，出血淋汤，曰脉兰; 肠内结核有血，寒热往来，登泣
脱肛，昌肠峙。者血等则每遇大便，清血随而不止; 若酒峙则每
遇饮酒，发动疮肿，痛而流血; 若气兰则忧丽郁怒，适临乎前，
立见肿痛，大便艰难，强力则肛出而不收锋。此诸半之外证也。
治法总要，大抵以解热调血顺气先之。盖热则血伤，血伤则经消，
经沾则气不运行，气与血俱清，乘虚而险入大肠，此其所以为辩
也。诸装久不愈，必至穿穴为漏锋。

附方:

100



|再湛必法| .礁二|

槐花四两 槐角刺一两 〈手碎) 胡椒十粒 川椒一两

上用狐猪肚一个，人药在内 ，扎定口煮熟，去药，空心食猪
肚。

清心丸”《素问) 云，诸痛痒疮，皆属于心。 心主血热，此药
主之。

黄连一两 癸神 赤和从

上为末，炼蜜丸如梧子大。每一百丸，食前米汤下。

清凉饮 _治诸痔热甚，大便秘结。

当归 赤广 甘草 (炙) 大黄 〈米上蒸晒)

上等分为末。每服二钱，新水调下。

槐角丸 治诸峙，及肠风下血脱肛。

槐角一两 防风 地榆 当归 机这 黄区各半两

上为未，糊丸如柯子大。空心米汤下二十丸。

独皮丸 治诸阁出，里急疼痛。

槐花 〈炒) 艾叶 〈炒) 可膏 地榆 当归 川误 黄普 昌训
月砚 〈枯) 贯众 独皮一两 (多) 头发 〈烧) 三钱 猪后蹄重甲十
枚 (有焦) 时角一大馆 〈燃黄去皮)

上为未，炼密丸梧子大。服五十丸，食前米汤下。

猪甲散 ”治诸半。

猪悬蹄甲不以多少

上为未。陈米汤，调二钱，空心服。

曹归丸 治壮下血不止。

川苇 当归 黄书 神曲 〈炒) 地榆 槐花 (炒) 各半两 阿
胶 〈炒) 草芥 木贼 头发 (烧灰) 各一钱半

107



FOUR 中区古籍必读经典系列父书

上为末，炼蜜丸梧子大。服五十丸，食前米疡下 .

干葛汤 治酒兰。

干葛 可壳 〈炒) 半夏 侠冬 生地黄 克伍各半两 黄分 甘
草各二钱半

上负。每服三钱，黑豆一百粒，姜三片，自梅一个，亨服。

橘皮汤 治气兰。

橘皮 相壳 〈炒) 川苇 槐花〈炒) 各半两 香附 甘草 (炙)
槟构 木香 桃仁 (炒去皮) 紫苏茎叶各二分半

上铀。每服八钱，姜惠前服。

款洗方

槐花 莉章 想充 艾叶

又方

土矶末二钱 木警子七个 〈取仁研)

上以水草，票洗三两次。如肛门肿热，以朴硝末水调，淋之
恨。

又方 治肠兰，每大便常有血。

上以注黄末方寸上，米饮调下。日三顿，巍。

又方

揭桃时一久蒸之，内小口郑中，以下部枫上坐，虫自出。

地黄丸 治五峙，滋阴必用之。

地黄 〈酒蒸熟) 一两六钱 槐和角 〈炒) 黄柏 〈炒) 杜仲 〈炒)
白芷各一两 山药 山荣黄 独活各八钱 泽泻 牡丹 人茯苓各六钱
黄苍一两半 白附子二钱

上炼蜜丸如梧子大。空心服五十丸，米汤下。

短痔方

108



| 母满心法| .卷二.|
用无花果叶者水需。少时再洗，又好酝沃烧新砖 ，如法坐标，
民。
又方
大黄三钱 (焊) 牡蚌一两 (次)
上为末。作十服，空心服。
又方
大永一片，头拍抢成饼子，先安头拍饼于痔上，外安狐艾终
之。
翻花兰。
草芥、防风、朴硝六汤洗之，次用木敬子、郁金研末，和人龙
脑些少，水调传。
又方 能胆、片脑和色，贴之。
漏郊二十七
漏郊，先须服补药生气血，用参、术、着、营 、归为主，大
剂服之。外以附子末，津睡和作饼子，如钱厚，以艾入之，漏大
灶大，漏小粕小。但炙令微热，不可使痛。干则易之，则再研如
末，作饼再入。如困则止，来日再入，直至肉平为效。亦有用附
片炙，仍用前补剂作膏贴之，尤妙。兰泌，疗大肠，宽大肠，用
可壳去稳，人巴豆，铁线羯，者透去巴豆，人药用，丸子则烂揭，
用前药，干用宽肠。淮宅用赤石脂、白石脂、枯砚、黄丹、脑子。
漏容，外塞用童子小便焊炉甘石、牡暑粉。
黄连散 元有兰漏，又于肛门边生一块，皮厚肿痛作脓，就
109



中医古籍必读经典系列父书

在装孔出，作食积注下治。

黄连 阿魏 神曲 山查 桃仁 连悉 槐角 犀角等分

上为末。以少许置掌心，时时息之，津液咽下，如消三分之
二，止后服。
星曙瘘、入晴瘘、浮诅阅、疗病内、转脉内，古所谓九瘘是尔。
析而言之，三十六种，其名目又不同珊。大抵外伤四气，内容七
情，与夫饮食乖常，染触春动含灵之毒，未有不变为瘘郊。穿孔
一深，肤汁不尽，得冷而风收并之，于是涓涓而成漏狗。然有近
年漏者，有久年漏者，近则带淡红 ，或微肿，或小核; 久则上而

猪肾丸”通行漏郊中，恶水自大电中出。

黑牵牛碾细末二钱半，人猪肾中，以线扎，青竹叶包，慢火

乳香丸 治冷漏。

乳香二钱半“牡昕粉一钱二分半

上为未，雪糕糊丸麻子大。每服三十丸，姜疡空心下。

生地黄膏 治漏疮通用。

露蜂房 (多) 五倍子 木香三钱 乳香一钱 轻粉一字

上为末，用生地黄一握，捣细，和为宫。摊生绢上贴。

蛇虹散 治漏疮血水不止。

蛇皮 (焙焦) 五倍子 龙骨各二钱半 续断五钱

知漏郊方

110



| 丹肖必法| .套二|
英叶 五倍子 白胶香 蔡栋根等分
上鱼碎烧香。法置长桶内，坐一疮处。
洗漏郊方 治漏疮孔中多有恶秽，常须避风洗净。
露蜂房、日芷前汤洗，或大腹皮 、苦参施汤洗。
上洗毕，候水出拭干，先用东向石榴皮晒为未，干摊以杀泽
虫, 少项，傅药。
久痿方
九孔蜂房 (炎黄)
上为末，腊月猪脂研傅，候收汁，以龙骨降香节末和人些乳香
硬郊。
漏疮，或腿足，先是积热所注. 和久则为寒。
附子破作两片，用人唾浸透，初成片，安漏孔上，艾灸。
又方
川芝半两 细注 蝗芷梢一钱半
二为末。每日作汤服之。病在下，食前服; 在上，食后服。
看郊大小，讨隔年黄麻根，刊去皮，所成绳子，入孔中，至人不
去则止，疮外高药贴之。
11i



是           =    站 局                         |
Eee   是        生         晴二               |
人                  E      有   En
二    下六 二FE    本                 用二二
本    0 T      ED      人                       ET
本                     EL                            |



二
本         下        二一
|         十本站人          本
证            ET -          症Te             要本
量            二让让   上         和TD             =古风
二二    TREE
    TEL
IE FF    1   ET
3    昌          SEE     |       二          RE    ]
2   人    天
ET          |     一     本     E                         二
了         上     0                                -2         下             谭      用
:     ES         下     1      二              二       了            站
和   ET                         王     ET                      时   全下 和和      =                 让     |
站   记亲下                 |        和                     1
本     2 ER TEST                上      5                    站
和   Si           ER    二             站
站          本    Te             本     咕                了
Ce      TI    本一    =          |                       本:                 全
ET    全                 -     |
TS              让二站吕二站      |
|                     TEE正    EU因            村          1                           TU
全                                 本                   了        ES二                      本
|                 TO         了 二
上   本         上     ，
     司1    |
和      -n     当一
诗 村        ，
下下          和         本
人
二 机
王:。 避   [3         上   JE
       下 古5     WE
家 间人
四=      ER   。
二   SET    aa
一SEE        ES
人



二
ES
二 :
本



| 丹淇心法| .束三:|
脱肥二十和八

脱肛属气热、气虚、血虚、血热。气虚者，补气，参、首、
芝、归、升麻。血虚，四物汤; 血热者，凉血，四物汤加炒柏;
气热者，条芬六两，升麻一两，曲糊丸，外用五倍子为未，托而
上之。一次未收，至五七次，待收乃止。又东北方壁土泡汤，先
球后洗。

附录: 肺与大肠为表里，故肺藏芍热，则肛门闭结; 肺藏虚
塞，则肛门脱出。又有妇人产育用力，小儿久痢，缘致此。治之
必须温肺藏，补阳骨，久则自然收疾。

附方:

香草散 治肛门脱出，大人小儿皆主之。

香附子 草芥等分 砂仁

上为末。每服三钱，水一硫，前热，淋洗; 每服三钱，郁服
亦可。

又方

五倍子为末，每用三钱，煎洗。

又方

木贼不以多少，烧灰为末。挫肛门上按人，即愈。

113



6中医古籍必读经典系列公书
呕吐二十九

凡有声有物，谓之呕吐; 有声无物，谓之哆。胃中有热有晴上
有痰者，二陈汤加炒山杠、黄连、生姜; 有久病呕者，胃虚不纳
谷也、用人参、生姜、黄着、白本、香附之类。呕吐，朱奉议以
半夏、橘皮、生姜为主。刘河间谓呕者，火气炎上 ，此特一端耳。
有痰及中焦，食不得下者; 有气道者;有寒气郁于胃口者，有食
沸心肺之分，而新食不得下而反出者; 有骨中有火与痰而呕者。
呕吐药，忌瓜萎、杏仁、桃位、葛直子、山杠，皆要作吐，丸药
珊香药行散，不妨。注船大吐，兆饮水者即死，童便饮之，最妙。

附方:

理中加丁香汤 治中腕停寒，喜辛物，人口即吐。

人参 白术 甘草 (多) 干姜 (炮) 各一钱 丁香十粒

上哆咀。生姜十片，水亨服。或加可实半钱亦可。不效，或
以二陈汤加丁香十粒，并须冷服，盖冷遇冷则相和人 ，度不吐出。

《活人》 生姜橘皮汤

橘皮四两 生姜半斤

上哆咀。水七慢，者至三苍，去津，逐旋温服。

热跑 《济生》 竹茹汤、小柴胡加竹敬汤，见痉类。

上并用生姜多衣服。 ，

《济生》 人竹茹汤

葛根三两 半夏 (泡七次) 二两 甘草 (炙) 一两

上哆咀。每四钱，水一蔓，人竹茹一小块，姜五片。

116



[匡湛心法| .春三 |

加味二陈汤 治停疾结气而哎。

半夏 橘皮各五两 白茯苓三两 甘草 (多) 一两半 砂仁一
两 丁香五钱 生姜三两

水前服。

吐虫而呕方。

黑铅 〈炒成灰) 槟杰末

米饮调下。

秋心三十

恶心有痰、有热、有虚，皆用生姜，随症优药。

戴云: 晋心者，无声无物，心中欲旺不吐，欲呕不哎。虽日
恶心，实非心经之病，缘在胃口上，宜用生姜，盖能开胃多痰也。

附录: 恶心，欲吐不吐，心中匹元，如人时舟船，宜大半夏
汤，或小半夏茯苓汤，或理中汤加半夏亦可。又胃中有热，恶心
者，以二陈加生姜汁炒黄连、黄苍各一钱，最妙。

附方:

大半夏汤

半夏 陈皮 茯苓各二钱半

上哆咀。水二苞，姜二钱半，毅八分，食后服。

小半夏癸苓汤

半夏五两 茯苓三两

上哆咀。每服八钱，用水一慢半，前至一蔓，入生姜自然计
投药中，更庆一两淖，热服，无时，或用生姜半斤同前。

理中汤 见中寒。

117



2中医古籍必读经典系列父书
咳赣三十一

咳着有痰、气虚、阴火，视其有余不足治之。其详在 《格致
余论》 。不足者，人参白术汤下大补丸，有余并有痰者吐之，人参
疡之类。痰碍气而呢道，用蜜水吐，此万燥疾不出。痰者，陈皮、
半夏; 气虚，人参、白术; 阴火，黄连、黄柏、滑石; 咳道自痢
者， 滑石、甘草 、炒黄柏、所加 、人参、白术 、陈皮，加竹荆涉
服。戴云; 呢逆者，因痰与热胃火者极多。

附录: 咳逆为病, 古谓之哆，近谓之呢，帮胃寒所生 ，寒气
自逆而呢上上 ，此证最危。亦有热哎。已见伤寒证，其有他病发噬
者，宜用半夏一两，生姜半两，水前热服，或理中汤加可过、茯
伶各半钱、半夏一钱。不效，更加丁香十粒。吐利后，胃虚寒咳
逆者，以羌活附子汤或丁香十粒。柿蒂十个，切碎，水毅服; 吐
利后，角热咳逆者，以橘皮竹茹汤。亦无别病，偶然致号，此乡
气逆而生，宣小半夏茯苓汤加可实、半夏，又或亨汤泡葛卜子，
研取汁，调木香调气散热服之。逆气用之最佳。

附方:

桶皮干姜汤 治咳逆不止。

橘皮 通草 干姜 桂心 甘草 (炙) 各二两 人参一两

上用五钱，水施服。

生姜半夏汤 通治咳逆欲死。

半夏--两 生姜二两

上以水衣，温作三服。

阴证咳逆。

118



| 丹湛必法| .卷三|        "

川乌 于姜 (炮) 附子 (炮) 肉桂 芍药 甘草 (多) 半夏
吴荣疯 ”陈皮 大黄等分

上为未。每服一钱，生姜五片戎服。

人参白术汤

人参 黄芬 柴胡 干葛 梳子仁 甘草 (炙) 各半两 白术
防风 半夏 (泡七次) 五味

上哆咀。每服四钱，姜三片煎。

木香 附子 (炮) 羌活 茄香 (炒) 各半两 王姜一两

上为未。每服二钱，水一玖半，盐一抢，煎二十淖，和根热
服，一服止。 《三因》加丁香。

橘皮人竹茹汤

橘皮一升 竹茹一升半 甘草 (炙) 二两 人参半两 惠子三
十个 生姜半两

上哆咀。水十功，前至三塌，作三服，

小半夏茯苓汤

二陈汤加黄共前

木香调气散

白藻仁 丁香 檀香 木香各二两 获香 甘草 (炙) 各八两
砂仁四两

上为末。每服二钱，人盐少许，沸汤点服。

大补丸 见补损。

理中汤 见中寒。

119



中区古籍必读经典系列公书
翻骨三十二

翻骨大约有四，血虚、气虚、有热、有痰。治必用童便、非
汁、竹沥、牛羊乳、生姜半。气虚，人四君子汤，上手脉无力;
血虚，入四物汤加童便，左手脉无力。切不可用香燥之药，若服
之必死，宜薄滋味。治反胃，用黄连三钱，生姜计浸，炒山查峙
二钱，保和如二钱，同为末，糊丸如膝子大，胭脂为胡，人参汤
人竹沥再前一省，下六十丸。有痰，二陈汤为主，二关脉沉或伏
而大; 有气结，宜开清导气之药，寸关脉沉而涩; 有内虚阴火上
炎而反骨者，作阴火治之。年少者，四物汤清胃腕，血燥不润便
故滁，《格致余论》甚详; 年老，虽不治，亦用参术，关防气虚
胃虚。气虚者，四姓子汤加芦根、童便，或参稚白术散，或韭汁、
牛羊乳，或人怠驴尿。又有积血停于内而致，当消息逐之，大便
汲者难治，常令食兔肉，则便利。翻胃即甩哮 ，甩嘻万翻胃之渐。
《发挥》 备言年高者不治。装如羊屎者，断不可治，大肠无血故
也。

戴云: 翻骨，血虚者，脉必数而无力; 气虚者，脉必缓而无
力; 气血俱虚者，则口中多出读 ，但网沫大出者必死。有热者，
脉数而有力; 有痰者，脉滑数，二者可治。血虚者，四物为主;
气虚者，四君子为主; 热以解毒为主; 痰以二陈为主。

人方:

用马剥儿烧灰存性一钱，好囊肉平胃散二钱。

上和勺，温酒调服，食即可下，然后随病源调理。

又方

120



|峡江必法| .春三|

荣英 黄连 贝母 瓜著 牛转草

治翻胃。

韭菜汁二两 牛乳一草

上用生姜计半两，和色温服，效。

治翻骨、积饮通用。

益元散生姜自然计澄白脚，丸小丸子、时时服。

附方:

烧针丸 此药清镇，专主吐逆。

黄丹不以多少

上研细 ，用去皮小囊肉 ，刀如鸡头大。每用，针签于灯上 ，
烧灰为末，乳汁下一丸。

圳肉平骨散

厚朴 (差制) 陈皮 (去白) 各三斤二两 甘草 (炙) 红更
生姜各二斤 苍术 (洪浸一宿炒) 五斤

上外，拌匀，以水净过面上半才许，煮干，焙燥为末。每服
二钱，盐汤空心点服。

参蕉白术散 见脾胃类。

保和丸 见积聚类。

委酸三十三 (附嗓气)

重酸者，湿热郁积于肝而出，伏于肺胃之间 ，必用粕食蔬菜
自养。宜用炒吴荣英，顺其性而折之，此反佐之法也。必以炒黄
连为君; 二陈汤加条英、黄连，各炒，随时令迭其佐使;， 苍术、
癸苓为辅佐。冬月倍茱英，夏月倍黄连，汤浸炊饼，丸如小丸香

121



中区十逢必读经典系列公书

之。仍教以粕食蔬菜自养，即安。

戴云: 湿热在胃口上，饮食人胃，被湿热郁过，其食不得传
化，故作酸也。如谷肉在器，湿热则易为酸也。

荣黄一两 (去枝梗，惠少时，浸半日，晒干) 陈皮一两 苍
术 (米漂浸) 一两 黄连二两 〈(陈壁土炒，去土秤) 黄芬一两 (如
上土炒)

或加桔梗一两 ，人茯苓一两。上为末，神曲糊丸,绿豆大。每
服二三十丸，时时津液，食后服。

附录: 叶酸， 《素问》 以为热，东垣又为寒，何也? 香酸与
吐酸不同，吐酸是吐出酸水如醋。平时津液，随上升之气郁积而
久, 湿中生热，故从火化，遂作酸味，非热而何?” 其有郁积之久，
不能自涌而出，伏于肺胃之间，咯不得上，咽不得下，肌表得风
寒则内热愈部，而酸味刺心，肌表温暖，胰理开发，或得香热汤
丸，津液得行，亦可暂解，非寒而何? ”人索问》 言热，言其本也;
东垣言寒，言其末也。

附方:

曲术丸 治中腕宿食留饮，酸，弛心痛，或口吐清水。

神曲 (炒) 三两 苍术 (尘浸炒) 一两半 “陈皮一两

上为末，生姜汁者神曲糊为丸。每七十丸，姜汤下。

加味平胃散 ”治吞酸或宿食不化。

生料平胃散加神曲 麦芽 (炒) 各半钱 术 朴 (不制)

上生姜三片，水前五钱服。

咀气，胃中有火有痰。

122



|赃活必法| .春三.|

南星 半夏 软石襄 香附

一本有炒杞子

上作丸，或作汤服之。盖胃中有郁火，隔上有笛痰故也。

软石宫丸亦可服，本方“痰”条下云: “暗气吞酸，此系食
郁有热，火气冲上，黄芬为君，南星、半夏、陈皮为佐，热多加

疙三十四

瘤者有食积兼湿。东垣有法有方。心下瘤，须用可实、炒黄
连。如台受充实，面苍骨人露，气实之人而心下瘤者，宜可实、黄
连、青皮、陈皮、可壳;如台受素弱，转运不调，饮食不化，而
心下瘤者，宜昌术、山查、曲昔、陈皮; 如肥人心下瘤者，疙是
湿疾，宜苍术、半夏、砂仁、人茯符 、滑石; 如瘦人心下瘤者，万
是郁热在中焦，宜可实、黄连、葛根、升麻; 如食后感蹇，饮食
不化, 心下瘤，宣蓝香、草豆敬 、吴荣英、砂仁; 瘤挟血成案事，
用桃位、红花、香附、大黄之类。

人方:

吴荣英三两 (汤浸郑少时) 黄连八两

粥糊为丸。每服五七十丸，白术陈皮汤下。

玉液丸

软石膏不以多少 (又云火燃红出火毒)

上为末，醋糊丸如绿豆大。服之专能泻胃火，并治食积痰火。

附录: 瘤者，与否同，不通泰也，由阴伏阳蓄，气与血不运
而成。处心下,位中央，肪满盗塞者，皆土之病也，与胀满有轻

123



这 中医古籍必读经典系列父书

重之分。癌则内觉辣闵，而外无胀急之形者，是辣也。有中气虚
弱，不能运化精微为瘤者; 有饮食痰积，不能施化为癌者; 有湿
热太其为桨者。古方，治辣用黄连 、黄芬、可实之否以泄之; 厚
朴、生姜 、半夏之辛以散之; 人参、白术之甘苦以补之; 茯苓、
泽海之淡以兴之。既交，同湿治，惟宜上下分消其气。如果有内
实之证，庶可略与丽导。世人震于瘤塞，训行利药，以求其速效，
暂时快通，瘤右再作，益以滋甚。

附方:

加味补中益气汤 治内伤, 心下瘤。方见内伤。

脉缓有痰而辣，加半夏、黄连; 脉弦,四肢满央，便难，而
心下靖，加柴胡、黄连、甘草; 大便秘燥，加黄连 、桃仁，少加
大黄、归身; 心下瘤，警闷者，加白村药、黄连; 心下瘤，中寒
者，加附子、黄连; 心下准，腹胀，加五味子、白区 、砂仁; 天
寒，少加干半，或中桂，心下准，哎道者，加黄连、生姜、陈皮
(如冬月，加黄连) ，少入丁香、蓝香; 心下瘤，如腹中气上逆者，
是冲脉逆也，加黄相三分，黄连一分半以泄之; 如食已，心下瘤，
别服橘皮可术丸。

可实消癌丸 治右关脉浮弦，心下虚癌，亚食，懒倦。开胃
进食。

可实 ”黄连各五钱 干生姜二钱 半夏曲三钱 厚朴四钱 人
参三钱 甘草 (炙) 二钱 白术三钱 人茯苓 麦芽各二钱

上为末，水漫莱饼，丸如梧桐子大。服三五十丸，温水下。

橘皮可术丸

橘皮 可实 白术等分

上为末，荷叶于烧饭为丸。每服五十丸，白汤下。

124



| 峡溪心法| .卷三.|
可术丸 助胃消食，宽中，去辣满。
白术 可实各二两
上为末，荷叶囊烧饭为丸。
噶杂三十五
嘲杂，是痰因火动，治痰为先，姜炒黄连 ，人痰药。用炒山
杖子、黄蕉为君，南星、半夏、陈皮为优，热多加青伐。嘲杂 ，
此万食郁有热，炒横子、姜炒黄连不可无。肥人嘲杂，二陈汤少
加抚世、苍术、白术、炒山顶子。嗜杂，若湿痰气郁，不喜食
三补妨加苍术，倍香附子。医按: 蒋氏子条云: 心嘲索食，以白
术、黄连、陈皮作丸，白汤下, 七八十丸，数服而止。又云: 腕
运吐杂，是火动其痰，二陈汤加桩子、芬、连之类。
戴云: 此则俗谓之心嘲也。
三补丸 见补损。
伤食三十六
伤食，恶食者，胸中有物，宜导痰补脾，用二陈汤加和白术、
山查、川营 、苍术服之。忧抑伤脾 ，不思饮食，炒黄连 、酒芍药、
香附，同清六丸末，用姜汁浸蒸饼丸服。
和人方:
治气抑疾，倦不思食。
白术二两 苍术 陈皮 黄连 黄柏 半夏各二两 扁柏七钱半
125



中医古籍必读经典系列从书

香附一两半“白方一两半

土为未，妾守面糊丸。

治心腹膨胀内多食积所致。

南星一两半 (姜制) 半夏 瓜艺仁 〈研和润) 一两半 香附一
两 (童便浸) 黄连三两 〈姜炒) 磅石 〈硝炊) 葛卜子 连理半两
麻少许 又方加陈皮半两

上为末，曲糊丸。

一人因吃面内伤，肚热头痛。

白术一钱半 昌勺 陈皮 苍术各一钱 优笠 黄连 人参 甘
草各五分

上作一服，姜三片草。如口渴，加干葛二钱，再调理。

补脾丸

白术半斤 苍术 人茯苓 陈皮各三两

咯为丸。

清六丸 见汇演。

附录: 伤食之证，右手气口必紧感，胸甩瘤塞，嘲气如败卵
臭，亦有头痛发热，但身不痛为异耳，用治中汤加人砂仁一钱，或
用红丸子。

加味二陈汤 治中腕闻食气则哎。

本方加砂仁一钱，青皮半钱。

红丸子 治伤食。

京三棱 莲术 (爆) 青皮 陈皮五两 干姜 〈炮) 衣椒三两

上为末，用酝糊丸如梧子大，矶红为衣。服三十丸，食后姜
汤下。

126



| 峡溪必法| .疮三 |
治中汤 见脾胃。
冶三十七
关不用分其五，同是湿热，如傅曲相似。轻者，小温中丸;
重者，大温中丸。热多，加芬、连; 湿多者，菌陈五其散，加食
积药。湿热因倒胃气，服下药，大便下利者，参、着加山杖、茵
陈、甘草。

  戴云; 五丫者周身皮肤并眼，如柏子水染。因食积黄者，
量其虚实，下其食积。其余但利小便为先，小便利白，其黄则自
退余。

小温中丸 治丫，又能去食积。
苍术 川营 香附 神曲 针砂 (醋炒红)
春，加芝; 夏，加苦参或黄连; 冬，加吴荣黄或干姜。
大温中丸“治食积与黄肿，又可借为制肝燥脾之用。脾虚者，
以参、术、 芍药、陈皮、甘草作汤使。
陈皮 苍术 厚朴 三楼 医术 青皮五两 香附一斤 甘草一
两 针砂二两 (醋炒红)
上为未，柄糊丸。空心姜盐汤下，午后饭食，可酒下。鼠厂
肉果菜。
附录: 黄冶乃脾胃经有热所致，当究其所因，分利为先，解
毒次之。诸冶口淡，证昼耳鸣，脚软，微寒发热，小便白池,此
为虚证。治宜四君子汤，香八昧丸，不可过用凉剂强通小便，疏
肾水枯竭。久而面黑黄色，及有渴者不治; 不渴者可治。黄冯，
    127



WE中区古籍必读经典系列父书

通身面目悉黄，宜生料五苓散加茵陈; 又宜小柴胡加茵陈、茯苓、
可实，少加朴硝;。《济生》萝陈汤; 《千金方》 : 东引桃根细者
煎，空心服。谷着，食已头肪,心中镜郁不安，饥饱所致，胃气
蒸冲而黄，宣小柴胡加谷芽、可实、厚朴、山横、大黄， 人济生》
谷癌丸。酒冶，身目黄，心中屎惧，足肥满，尿黄面黄而赤斑，
酒过胃热，酬卧当风，水湿得之，小柴胡加黄陈、豆玛、大黄、
黄连、葛粉。脉微数，面目青黑，或大便黑， 人三因方》白术散;
脉六涩，“《三因》 当归白术散， 《济生方》五苓加葛根汤。女劳
总，因房事后为水湿所搏，故额黑身黄，小腹满急，小便不利，
以大麦--撮，同滑石 、石膏未各一钱前服。黄汗者，因脾胃有热，
汗出入水澡浴所致，故汗出黄染衣而不渴， 《济生方》黄普散、
芮陈汤。又以苦丁香如豆大，深吸鼻中，出黄水巍。发黄，脉沉
细迟，四肢逆冷，身淮，自汗不止，宜茵陈四逆汤。
” 。 附方:

茵陈营汤 “治湿热发黄，身热，鼻干，汗出，小便赤而不利。

茵陈六两 板子十四个 大黄三两

上三味，每服一两半，水前服。

柏子大黄汤 “治酒丫。                  :

顶子十五个 大黄一两 可实五枚 或一升

水郁温服。

硝石栅石散 治女劳症，身黄额黑。

硝石 碘石 (各烧) 等分

上为未。以大麦粥半和服二钱，日三，重衣覆取汗。

瓜蒂散

瓜蒂二钱 母丁香一钱 冬米四十九粒 ”赤小豆半钱

         128



|丹溪心法| .疮三.|

上为未。每夜于鼻内嗜之，取下黄水。凡用，先令病人含水
一口。

茵陈五蕉散

上用五蕉散五分，英陈车末十分，和匀。先食饮服方寸上 ，
日三服。

八味丸“见补损。

生料五蕉散 见中里。

小柴胡汤 见并。

人济生》 苗陈汤

茵陈二两 大黄一两 柏子仁三钱

上咀。每服四钱，水一元，煎八分，温服，不拘时。

人济生》谷丫丸

苦参三两 牛胆一个 龙胆草-丙

上为未，用牛胆汁人少，炼蜜丸如梧子大。每五十入，空心
热水或生姜甘草汤送下。

《三四 自术汤

桂心 白术各一两 豆残 干葛 杏仁 甘草各半两 可实 (去     2
入，声炒)

上哆咀。每服四钱，水一僵，煎七分，前食服。

伍欧 当归自术汤

白术 茯苓各三两 当归 黄苍 茵陈各二两 甘草 (严) 机
实 (款炒) 前胡 杏仁 (去皮炎，堵炒) 各二两 半夏 (泡七次)
一两半

上咀。每服四钱，食后温服。

人济生》 五苓散

129



猪和蔡 泽泻 白术 茵陈 赤稚等分

土咀。每四钱，水衣，温服，无时。

《济生》 葛根汤

葛根二两 可实 (堵炒) 豆或一两 顶子仁一两 甘草 (炙)
半两

上咀。水询服，无时。

《济生》 黄尼散

黄着 赤访 菌陈各二两 石膏四两 麦门 (去心) 豆歌各一
两 甘草 (多) 半两

上咀。姜五片，水前服，无时。

茵陈四逆汤 方见中寒类，加菌陈。

             水肿三十八

水肿，因脾虚不能制水，水溃亡行，当以参术补脾，使脾气
得实，则自健运，自能升降。运动其栓机，则水自行，非五笠神
佑之行水也。宜补中、行湿、利小便，切不可下。用二陈汤加日
本、人参、共本为主，估以黄仓、麦门冬、炒杖子制肝木。关腹
胀，少佐以厚朴; 气不运，加木香、木通; 气佑陷下，加升麻、
柴衣提之，随病加减。必须补中行湿，二陈治湿加升提之药，能
使大便润而小便长。产后必须大补血气为主，少佐苍本、茯苓 ，
使水自降，用大剂白术补脾。者性满，用半复、陈诺、香附监之;
有热当清肺金，麦门冬、黄耸之属。一方用山杠子，去皮，取仁，
炒，手碎，米疡送下一抄; 者骨热病在上者，带皮用。治热水肿，
用山柑子五钱，木在一钱半，白术二钱半,，哆咀，取急流顺水前

130



|丹江必法| .玲三.|

服。水胀，用大戟、香昔，浓离半，成襄丸，去暑、利小水。大
戟为末，刺肉丸十如，泄小水，劫快实者。

戴云: 水肿者，通身皮肤光肿如泡者是也，以健脾渗水利小
便，进饮食，元气实者可下。

附录: 腰以下肿，宣利小便; 腰以上肿，宜发汗。此仲景之
要法也。诸家只知治湿当利小便之说，执此一途，用诸去水之药，
往往多死。又用导水丸、舟车丸、神佑丸之类大下之，此速死之
兆。盖脾极虚面败，愈下愈虚，虽动效目前，而阴损正气，然病
亦不旋中而至。大法，宜大补中宫为主，看所挟加减，不尔则死。
当以严氏实脾散加减用。阳病水兼阳证者，脉必沉数; 阴病水兼
阴证者，脉必沉迟，水之为病不一。贾洛阳以病肿不治，必为桨
疾，虽有局前，亦莫能为，则知肿之危恶，非他病比也。夫人之
所以得全其性命者，水与谷而已。水则肾主之，土谷则脾主之，
惟肾虚不能行水，惟脾虚不能制水，胃与脾合气，胃为水谷之海，
又因虚而不能传化看。故肾水泛滥，反得以浸渍脾土，于是三焦
停沸，经络蛮塞，水渗于皮肤，注于肌肉而发肿侨。其状: 目胞
上下微起，肢体重著咳喘，民刷，股间清冷，小便汲黄，皮薄而
光,，手按成窜，举手即满是也。治法: 身有热者，水气在表，可
汗; 身无热，水气在里，可下。其间通利小便，顺气和脾 ，俱不
可缓耳。证虽可下，又当权其重轻，不可过用芜花、大戟、甘六
猛烈之剂，一发不收，吾恺峻决者易，固闭者难，水气复来而无
以治之也。风肿者，皮粗，麻木不仁，走注疼痛; 气肿者，皮厚，
四肢瘦削 ，腹胁胀膨。其皮间有红缕赤痕者，此血肿也。妇人怀
胎，亦有和气遏水道而虚肿者，此但顺气安脾，饮食无阻，既产而
肿目消。大上凡水肿，先起于腹，而后散四肢者，可治; 先起于四

131



中医古籍必读经典系列父书

肢，而后归于腹者，不治。大便滑泄，与夫展黑、缺盆平、脐突、
足平、背平，或肉硬，或手掌平，又或男从脚下肿而上，女从身
上肿而下，并皆不治。若遍身肿，烦光，小便赤涩，大便闭，此
属阳水，先以五皮散，或四磨饮，添麻生可壳，重则朴凿饮; 若
遍身肿，不烦渴，大便沪，小便少，不涩未，此属阴水，宣实有
饮，或木香流气饮。

阳水肿，败荷叶烧灰存性为未，米饮调下。若病可下者，以
三圣散，牵牛、可实、昔卜子三味，看大小虚实与服气实者，三
花神佑丸、舟车丸、画功散选用。鼠食羊头蹄肉，其性极补水，
食之百不一愈。

附方:

加昧五皮散 治四肢肿满，不分阳水 、阴水皆可服。

陈皮 桑白皮 赤茯苓皮 生姜皮 大腹皮各一钱 加姜黄一
钱 木瓜一钱

上作一服，水煎。又方: 去陈皮、桑白，用五加、地骨皮。

疏溺饮子 “治水气遍身浮肿，映呼气急，烦渴，大小便不利，
服热药不得者。

泽泻 赤小豆 (炒) 商陆 羌活 大腹皮 椒目 木通 秦苋
槟郴 “茯苓皮等分

上唆咀。水前，姜五片。

大橘皮汤 治湿热内攻，腹胀水肿，小便不利，大便滑泄。

陈皮一两 木香二钱半 “滑石六两 槟构三钱 茯苓一两 猪
苓 白术 泽泻 肉桂各半两 甘草二钱

生姜五片， 水煎服。

十惠丸“治水气，四肢浮肿，上气映急，大小便不利。

132



| 丹江必法| .疮三.|

甘遂 大载 苑花各等分

上为末，者囊肉为丸桐子大。清晨热汤下三十丸，以利为
度，次早再服。虚人不可多服。

又方 治虚肿。

大香附不以多少 (以童便浸一日夜; 取出，另换童便，又浸
一日夜; 再取出，又换童便浸一日夜，控去皮，了晒干)

上为末，酷糊丸如梧子大: 服七十丸，前二十四味流气饮送
下。

严氏实脾散

厚朴 〈制) 白术 木瓜 大腹子 附子 木香 草果仁 白人茯苓
干姜 (炮) 各一两 甘草 (炙) 半两

上哆蛆。姜五片，束一枚航，服无时。

木香流气饮 ”见气类。

四磨饮 见器类。

三花神社丸 舟车丸 并见中湿类。

融功散

黑牵牛 〈头未) 四两 苘香 (炒) 一两

上为末。生姜自然汁调一二钱，临睡服。或加白术一两。

加味可术汤 治气为疾饮闭隔，心下坚胀，名日气分。

可壳 白术 紫苏蔡叶 桂 陈皮 槟构 北梗 木香 五灵脂
(炒) 各二分 半夏 茯苓 甘草各一分半

上以水芳，姜三片。

胎水证，凡妇人宿有风寒冷湿，妊娠喜脚肿，亦有通身肿满，
心腹急胀，名旦胎水。

二十四味流气饮 见气类。

133



SR 中区古籍必读经典系列父书
鼓胀三十九

鼓胀又名单鼓，宜大补中气行湿，此万脾虚之基，必须远音
乐，斯厚味，大剂人参、和白术，佐以陈皮、癸稚、苍术之类。有
血虚者，用四物汤行血药。有脉实坚人壮盛者，或可攻之，便可
收拾，用参、术为主。凡补气，必带厚朴宽满，厚朴治腹胀，因
味辛以气聚于下焦故也，须用姜汁制之。如肥胖之人腹胀者，宜
平骨、五苓共服之; 如白人跑胀者，是气虚，宜参、术、厚朴、
陈皮; 如首人腹胀者，是热，宜黄连 、厚朴、香附 、昌方; 如因
有故畜血而腹胀者，宣抵当丸下死血;， 如因有食积而腹胀者，有
热，用木香槟椰丸，有寒，用木香、厚朴、丁香、砂仁、神曲、
香附; 如因外寒郁内热而腹胀者，用矫香、麻黄、升肛、干葛、
桂枝; 因大怒而腹胀者，宜青皮 、陈皮、香附、木香、柏子仁、
芦蔡。实者，按之不坚不痛。治须实者下之、消之，次补之; 虚
者温之、升之，补为要。朝宽莫急，血虚; 剖宽朝急，气虚; 终
日急，气血缘虑。腹胀不觉满者，食肉多，以黄连一两，阿魏半
两，酯浸蒸饼为丸，同温中丸、日术汤下。食肉多腹胀，三补丸
料内加香附、半夏曲，燕饼丸服。

附录: 心肺阳也居上 ，守肝阴也居下 ，脾居中,，亦阴也，属
土。经日: “饮食人胃，游溢精气，上输于脾 ，脾气散精，上归
于肺，通调水道，下输胶胱，水精四布，五经并行”，是脾具坤基
之德，而有乾健之运，故能使心肺之阳降，肾肝之阴升，而成天
地交之泰，是为无病。今也七情内伤，六淫外侵，饮食不节，房
劳致虚，脾土之阴受伤，转和运之官失职，胃昌受谷，不能运化，

134



|丹肖必法| .耸三|
故阳自升，阴自降，而成天地不交之否，清浊相混，隧道收塞，
郁而为热，热留为湿，湿热相生，遂成胀满。经日: “鼓胀”是
也。以其外虽坚满，中空无物，有似于芍，其病胶固，难以治疗，
又名日串， 若虫侵蚀之义。理宜补脾，又须养肺金以制木，使脾
无贼收之患; 滋肾水以制火，使肺得清化。却厚味，断妄想，远
音乐，无有不安。医又不察虚实，急于作效，病者苦于胀急，喜
行利约，以求通快，不知宽得一日半日 ，其肿愈甚，病收甚疾，
真气伤侨。古方惟甬余粮丸，又名紫金丸，制肝补脾 ，殊为切当。

附方:

中满分消丸 治中满鼓胀，水气胀大热胀，并皆治之。

黄芬 可实 (炒) 半夏 黄连 (炒) 各五钱 姜黄 日本 人
参 甘草 猪蕉各一钱 厚朴 (制) 一两 茯伶 砂仁各二钱 泽汽
陈皮各三钱 知母四钱 干生姜二钱

上为末,，水浸薰饼，丸如梧子大。每服百丸，焙热，日疡下，
食后。赛因热用，故焙服之。

广术渍坚汤 中满腹胀，内有积块，坚硬如石，令人坐卧不
安，大小便雇请，上气跨促，遍身虚肿。

厚朴 黄芬 益智 草豆营 当归各五钱 黄连六钱 半夏七钱
广术 升麻 红花 (炒) 吴沫黄各二钱 甘草〈生) 柴胡 泽诲
神曲 〈(炒) 青皮 陈皮各三钱

淘者，加葛根四钱。上每服七钱，生亡三片，夯服。

紫苏子汤 治忧思过度 ，致伤脾胃 ，心腹胀满，喘促烦问，
肠鸣气走，滤渡有声 ，大小便不利，脉虚紧而滁。

苏子一两 大腹皮 草果 半夏 厚朴 木香 陈皮 木通 日
术 可实 人参 甘草各半两

135



Wu中医坪逢必读经典系列父书

上水煎，生姜三片，吏一枚。

人参萌归汤 血胀，烦躁，汶水不咽，迷忘，小便多，大便
异，或虚厥道。妇人多有此证。

当归 半夏七钱半 川营一两 莲术 木香 砂仁 白芍 甘草
(炙) 各半两 人参 桂心 五灵脂 (炒) 各二钱半

上水莘，生姜三片，更一个，紫苏四叶。

怠余粮丸 治中满，气胀，跨满，及水气胀。

蛇含石大者三两 〈以铁盛入炭火中烽，药与子一样通红，
用钳出钼子，以药浮醋中，候冷，研极细) 真针砂五两 (先以水
淘净，控干，更以铁鲍子炒干，入融余粮。一处用米醋二升就朱
内者令醋干为度，却就用子同二药入炭火中次令通赤，钳出鲍
子，倾药于净砖地上，候冷研极细) 画余粮三两 (同入针砂内制)

已上三物为主，其次量人虚实，入下项药:

木香 牛膝 (酒浸) 莪术 (炮) 白闭牵 桂心 川节 白豆藻
土黄在 〈炒) 三棱 (炮) 羌活 人茯苓 干姜 (炮) 青皮 (去白) 附
子 (炮) 陈皮 当归 (酒浸一夕)

上各半两，虚人老人，全用半两。实壮之人，随意减之。

上为末，拌匀，以汤浸蒸饼，拔去水，和药再的极匀，丸如
梧桐子大。每服五十丸，空心温酒下。最鼠食盐，否则发疾愈甚。

平角散 见脾胃。

五苓散 见中暑。

抵当丸

水皮七个 “虫八个 桃仁七个 大黄一两

上为末，分作四丸。水一蔓，郑一丸，取七分，温服，当下
血，未下再服。

136



|苹溪心法| .厌三|

《绀珠》 木香槟椰丸

木香 槟楼 当归 黄连 可壳 青皮 黄柏各一两 黄芬 陈
皮 三棱 香附 牛末各二两 莪术 大黄各四两

上为未，面糊丸梧子大。每服五七十万，临卧姜疡下 。寻常
消导开胃，只服三四十丸。

温中丸 见积类。

三补丸 见补损。

小便不通四十

小便不通，有气虚、血虚、有痰、风闭、实热。气虚，用参、
音、升麻等，先服后吐，或参、韦药中探吐之; 血虚，四物汤，
先服后吐，或芝归汤中探吐亦可; 痰多，二陈汤，先服后吐。已
上皆用探吐。若疾气闭塞，二陈汤加木通 (一作木香) 、香附探吐
之，以提其气。气升则水自降下，盖气承载其水也。有实热者当
利之，砂糖汤调牵牛末二三分，或山顶之类。有热、有湿.、有气
结于下，宜清、宜燥、宜升。有孕之妇，多患小便不通，胞被胎
压下故也。“《转胞论》 用四物汤加参、术、半夏、陈皮、甘草，
姜束煎汤，空心服。一妇人脾疼后，患大小便不通，此是痰隔中
焦，气滞于下焦，以二陈汤加木通，初吃后，煎相吐之。

附录: 肾主水，膀胱为之府，水注于膀胱而泄于小肠，实相
通也。然小肠独应于心者，何哉? 盖阴不可以无阳，水不可以无
火，水火既济，上下相交，此荣卫所以流行，而水窦开阅所以不
失其司耳。惟夫心肾不交，阴阳不调，故内外关格而水道汪，传
送失度而水道滑，热则不通，冷则不禁。其热感者，小便闭而绝

137



中医古逢必读经典人系列公书

无; 其热徽者，小便难而仅有。肾与膀胱俱虚，客热乘之，故不
能制水。水挟热而行浴，为是以数起而沁有余沥; 肾与膀胱俱冷 ，
内气不充，故胞中自滑，所出多而色白，为是以遇夜阴盛愈多侨。
小便汐滑，又当调适其气钦。

附方:

草蜜汤 治心皮有热，小便不通。

生车前草

捣取自然计半柬，人和人蜜一，调下。

蒲黄汤 治心明有热，小便不通。

赤人茯和共 木通 车前子 桑白皮 砷芥 灯芯 赤光 甘草 (炙)
生萍黄 滑石等分

上为末。每服二钱，和葱头一根，紫苏五叶，煎汤调服。

又方 治膀胱不利为疤。净者，小便闭而不通。

八正获加木香以取效。或云滑石亦可。

又方 治小便不通，脐下满问。

海金砂一两 简茶半两

上为末。每服三钱，生姜甘草汤调下。

又方”治小便不通。

鸡子中黄一枚，服之不过三。

又方

炒盐热慰小腹，冷复易之。

又方 治忍小便久致胞转。

自取爪甲烧饮服之。

又方 以玺黄详患人崩，令头至地，三度即通。

又方 取陈久笔头一枚，烧为灰，和水服之。

138



|丹潢宫法| .大三|

背归汤 见肠风类。

二陈汤 见中风。

八正散 见淋。

小便不森四十一

小便不禁者，属热属虚。热者，五苓散加解毒; 虚者，五伶
加四物。

戴云: 小便不禁，出而不觉，赤者有热，日者气虚也。

丹、 人一因》 家韭子丸; 内虚湿热者，六味地黄丸或八味妨，加
杜仲、骨脂、五味。 老人，宜八味丸减泽海为妙。

附方:

秘元丹 助阳消阴，正气温中，内虚里寒，冷气攻心，胀痛
汇演，自汗时出，小便不禁，阳误足冷，真气不足，一切虚冷。

白龙骨三两 (烧) 启子二个 (炮，去核) 砂仁一两 灵砂二两

上四味为未，者糯米费丸，如朵子大。空心温酒送下二如，
临卧冷水送下三丸。忌得茶蓝菜物。

暖肾丸 治肾虚多溺，或小便不禁而浊。

胡芦巴 (炒) 故纸 (炒) 川栋 (用特蜂炒，去牡归) 熟地黄
益智 记莓 (酒炙) 山匠疯 代赭 (烧醋汉七次，另研) 赤石脂各
七钱半 龙骨 海量峭 熟艾 (醋拌多焦) 了香 沉香 乳香各五
钱 禹余粮 (业，醋滔) 七钱半

上为未，糯米费丸如梧子大。服五十丸，煎草蒲汤空心送下。

人三四 家韭子丸 治下元虚冷，小便不禁，或成日浊。

139



-中医十籍必读经典系列父书
非子六两 (炒) 亡苷四两 (酥炙) 欢若 (酒浸) 牛膝 熟地
黄 当归各二两 巴戟 (去心) 将丝子 (酒温) 各一两半 杜仲
石狮 桂心 干姜 (炮) 各一两
上为未，酒糊丸如桔子大。每服一百丸，空心汤酒任下。
六了味地黄丸 八味丸 并见补损。
关格四十二
关格，必用吐，提其气之横格，不必在出疾也。有立宜吐者，
二陈汤吐之，吐中便有降。有中气虚不运者，补气药中升降。赛
在上，热在下，脉两手寸俱盛四倍以上。
戴云: 关格者，谓胎中觉有所碍，欲升不升，欲降不降，欲
食不食，此谓气之横格也。
亲四十三
淋有五，皆属乎热。解热利小便，山板子之类，山板子去皮
一合，白汤送下。淋者，小便淋沥 ，欲去不去，不去又来，缘属
于热也。
人方: 治老人气虚而淋者。
人参 白术 木通 山板
地稻汤 治死血作淋，痛不可忍，此证亦能损胃不食。
杜牛膝一合
上以水五钟衣，耗其四而留其一，去津，人廊香少许。空心
服之。又只单以酒竟，亦可，又名苦杖散。老人虚寒者，八味妹
140



|赃活客法| .蠢三|
或六味地黄丸为要药。

又方 治气虚而淋者。

八物汤加黄昔、虎杖、甘草秀汤服，诸药中可加牛膝。

附录: 诸淋所发，皆肾虚而膀胱生热也。水火不交，心肾气
郁遂使阴阳乖外，清浊相干，蓄在下焦，故膀胱里急，总血砂石，
从小便道出看。于是有和欲出不出淋尖不断之状，甚者窒塞其间
则令人闷绝侨。大凡小肠有气则小便胀，小肠有血则小便闻，小
肠有热则小便痛。痛者为血淋，不痛者为尿血，败精结者为沙，
精结散者为襄，金石结者为五，小便涩常有余沥者为气，括本把
原，各从其类也。执剂之法，并用流行滞气，朴利小便，清解那
热。其于调平心火，又三者之纲领蛋。心清则小便自利，心平则
血不妻行。最不可用补气之药，气得补而愈胀，血得补而愈汲，
热得补而愈盛。水窦不行，加之谷道闭遇，未见其有能生者也。
虽然，凤气虚弱，赛中受寒，亦有挟冷而小便淋涩，其状先寒战
而后省便。盖冷气与正气交争，冷气盛则寒战而成淋，正气盛则
寒战解而得便沁也。又有胞系转良之不通者，是不可不辨。胞转
证脐下急痛，小便不通。凡强忍小便，或尿急疾走，或亿食忍尿，
饱食走马，忍尿人房使水气上逆，气迫于胞，故屈良而不得舒张
也。胞落则列。

淋财，古方为净。瘤者，黑也。不通为瘤，不约为遗，小便
滴沥汲痛者谓之淋，小便急满不通者谓之财，宜五令散、灯心汤
调服: 者脐下胀满，更加琥珀末一钱，甚效。

有淋病下诸通利药不能通者，或用木理流气饮，或别用通气
香剂才愈者，此万气淋，出于冷热淋之外。血淋一证，须看血色
分冷热- 色鲜者，心小肠实热; 色六者，肾膀胱虚冷。若的是冷

141



中区古籍必读经典人系列父书

淋及下元虚冷，血色六者. 并宜汉椒根制碎，不以多少，白水煎，
候冷服。若热极成淋，服药不效者，宜减桂五冬散加木通、滑石、
灯心 、趴麦各少许，蜜水调下。

附方:

二神散 ”治诸淋急冯。

上为末。每服二钱半，多用灯心、木通、麦门冬苑，人蜜少
许，调下。

五淋散 治诸淋。

赤人茯苓 赤广 山柏仁 生甘草七钱半 当归 加黄芬五钱

每服五钱，水角，空心服。

车前子散 ”治诸淋，小便痛不可急。

车前子 (不炒) 半两 淡竹叶 荆芥穗 〈能通窍) 赤人茯苓 灯
心各二钱半

上作二服， 水前。

又方 治小肠有热血淋急痛。

生车前草洗净，自内的细，每服准一玖许，井水调，拓清计，
食前服。若沙淋，则以业寒水石为未，水调服。

癸苓调血汤 治酒面过度，房劳后，小便下血，

赤茯冬一两 赤方 川谊 半夏曲各五钱 前胡 柴胡 青皮
可这 北梗 桑皮 白茅根 灯心 甘草 (多) 各二钱半

每服三钱，姜三片，蜜一上匙，水郁服。

黑豆一百二十粒 生粉草一二

上以水前乘热人滑石未一钱，空心服。

]42



| 峡江必法| .玲三.|
木香汤 治冷气凝滞，小便淋涩作痛，身体冷。
木香 木通 槟焰 大茄香 (炒) 当归 赤方 青皮 泽泻 桶

皮 甘草
上每服三钱，姜三片，入桂少许，煎服。
又方 治小便淋痛，下沙石，或赤潜。
营草根
上用一握, 揭取着服; 或嫩落者食之，亦可。
又方 治举淋痛。
益元散二钱 茄看一钱 〈微炒黄)
上为末。水煎服。
甘草梢子一味。
上用水莘，空心服。
又方 治苦病庆而茎中痛不可忍者。
六君子汤，或四君子汤，加黄柏、知母、滑石、石苇、殖珀
闻服。方见脾胃类。
《博济方》 治五淋。
赤广药一两 槟构一个 〈面误烛)
上为未。每服一钱，水前. 空心服。
又方 治热淋、血淋效。
赤小豆不以多少 (炒熟)
上为未。每服二钱，爆蕴一根，温酒调服。
通秘散 治血淋，痛不可忍。
上铂散。每服二钱，水前.空心服。
143



BE中医古籍必读经典人系列父书

上为末。每服二钱，温酒调下，立效。或加槟郴。

发灰散 ”治血淋，在单小便出血，为蔡钙，缘主之。

乱发不以多少

烧灰，人廊香少许，每服用米醋泡汤调下。

治淋，以蓝子末等分，用米饮空心调和下，最治妇人胞转不尿。

沉香散 治气淋，多因五内郁结，气不舒行，阴滞于阳，而
致族请，小腹胀满，便渍不通，大便分泄，小便方利。

沉香 石和苇 (去毛) 滑石 王不留行 当归各半两 鞭子 区
药七钱半 甘草 陈皮二钱半

上为末。每服二钱半，煎大才汤调下。

又方 治淋。

人参一钱 上自术一钱半 泽泻七分 麦门冬半钱 赤人茯苓七分
甘草半钱 滑石半钱 人竹叶三十片 灯心二十茎

上铂。作一服，水大。

又方

海金砂七钱半 ”滑石五钱

翰木通、麦门冬 、车前草汤，服二钱。

生附汤 治冷淋，小便秘闻 ，数起不通，宅中苦痛，习寒凉

附子 (去皮脐) 请石各半两 惧麦 半夏 木通各七钱半

上铀散。每服三钱，水一钟，生姜三片，灯心二十蕉，蜜半

八正散 治大人小儿心经萤热，脏府秘结，小便赤汲，净闭

144



|峡江必法| .疮三.|

不通，热淋血淋并宜。

车前 四玫 厦著 滑石 甘草 山顶 木通 大黄 (面训爆)
各等分 灯心二十葵

上每服五钱，水衣，空心服。

清心莲子饮 治上盛下虚，心火炎上，口将咽干，烦淘微热，

黄普 石轩和肉 日癸符人参各七钱半 黄今 甘草 〈灵) 地
骨皮 麦门冬 车前子各五钱

上每服五钱，水前。发热，加柴胡、薄荷。

又方 治诸淋:

五笠散二钱 益元散一钱 灯心三十蕉

上水项，空心服。或云益元散只加车前末一钱。又或去前二
件，只加阿胶末一钱。

又方 治热淋血淋。

习根十个

上以水四碗，前去三留一，空心服，甚效。

又方 治淋疾。

石菩子十个 (的如么米大) 新桑日皮三两 (铠，同拌匀)

上将二物分作七贴，每用水一慢，前七分，去相，空心午前
至夜各一服。

参癸琥珀汤 治淋，葵中痛不可忍，相引胁下痛。

人参五分 茯苓四分 琥珀三分 川栋子 (炒) 一钱 生半和草
一钱 玄胡索七分 泽泻 柴胡 当归梢各三分

上作一服，长流水亨，空心服。

灸法 治小便淋汲不通。用食盐，不以多少，炒热，放温 ，

145



中医古籍必读经典系列父书

填脐中,，却以苹炙七壮，即通。

八味丸 六味地黄丸 八物汤 并见补损。

五蕉散 见中暑。

木香流气饮 见气类。

赤和白浊四十四

间主湿热，有效、有虚。赤属血，白属气。独带同治，寒则
坚凝，热则流通。大率皆是湿疾流注，宜燥中宫之湿，用二陈加
苍术、白术燥去其湿。赤者，乃是湿伤血也，加和白芍药，仍用珍
珠粉丸加臭椿根白皮、滑石、青佬，作丸药。虚劳用补阴药，大
概不宜热(一作凉) 药; 肥白人必多痰，以二陈汤去其湿热。胃
弱者，兼用人参，以柴胡、升麻升其胃中之气; 丸药，用黄柏炒
褐色，干姜炒微黑，滑石 、蛤粉、青售，糊丸服。胃中浊气下流，
蚂粉、炒干姜、炒黄柏。胃中浊气下流，渗人膀胱，青袋、蛤粉。
肝脉纺者，用青代以泻肝。又方: 炒黄柏一两，生柏一两，滑石
青袋，为未，神曲糊丸，青做为衣。有热者，青售、滑石、黄柏
之类，水娘。张子元气血两上讶有痰，痛风时作，阴火间起，小便
白浊，方在痛风类。一人便浊经年，或时梦遗，形瘦，作心虚主
治，用珍珠粉丸，和定志丸服。一妇人年近六十，形肥奉养襄梁，
饮食肥美，中焦不清，浊气流和膀胱，下注白池，白浊即湿疾也，
用二陈去痰，加升麻、柴胡升胃中清气，加苍术去温，白术补角 ，
全在活法。服四贴后，浊减大半，却觉胸满。因柴胡 、升麻升动

146



[青溪尾法| .套三|

胃气，痰阻满关。又用本汤加炒曲、白术、香附。素无疼者，虽
升动不满也。

人方;

青焦 蛤粉 椿末 滑石 干姜 (炒) 黄柏 (炒神色)

上为未，神曲糊丸。仍用前燥湿痰丸子，亦治带下病。

法云: 黄柏治湿热，青代解郁热，蛤粉咸寒人肾，滑石利穿，
干姜味苦，敛肺气下降，使阴血生，干姜监制。

又方

黄柏 (炒黑) 一两 生柏二两 (一云生地黄) 蛤粉三两 神曲
半两

上为末，水丸服。

附录: 人之五藏六府，俱各有精，然肾为藏精之府，而听命
于心，贵乎水火升降，精气内持。若调摄失宜，思虑不节，嗜谷
过度，水火不交，精元失守，由是而为赤白浊之患。赤浊是心虚
有热，因思虑得之; 白浊肾虚有寒，过于淫欲而得之。其状小白
如油，光彩不定，洲脚澄下，凝如襄糊。治法; 赤者当清心调气，
白者温补下元，又须清上，使水火既济，阴阳协和，精气自固锋。

附方，

定志为方

远志 (去心) 石莒蒲各二两 人参 白茯苓各三两

上为末，密丸梧子大，朱砂为衣。每服七丸，加至二十丸，
空心米汤送下。

半夏丸“治白浊神效。

半夏 (燥湿) 猪苓(分水) 肝脉纺，加青袋。

二陈汤 治浊，能使大便润而小便长。浊气只是湿疾，有和白

147



2 中医古籍必读经典系列公书

间人，服玄葛丹不您，服附子八味丸即愈者，不可不知。有人小便
如常，停久才方湾浊。

清心莲子饮 心上诺有热，小便赤浊，或有沙膜。方见淋类。

草蘑分清饮 ”治真元不足，下焦虚寒，小便白浊，频数无度，
洲白如油光彩不定，洲脚泪下，凝如高糊。

益知 川昔蓄 石草浦 马药等分

上键。每服五钱，水前，人盐一挫，食前服。一方加人茯苓 、
甘草。

人医药丸 治思量太过,，心肾虚损，真阳不国，便溺余沥，小
便白闻，梦赔频泄。

英丝子五两 白人茯苓三两 石莲肉二两

上为末，酒糊丸如梧子大。每三十丸，空心盐汤下。

瑞莲丸 治思虑伤心，小便赤浊。

白茯苓 莲肉 龙骨 天门冬 麦门冬 远志(去心) 相子仁
(另研) 紫石英 (火炊七次，另研) 当归 〈酒浸) 酸囊仁 (炒) 龙
齿各一两 乳香半两 (研)

上为末，蜜丸梧子大，朱砂为衣。服七十丸，空心温酒囊汤
任下。

又方 治小便白浊出散条。

酸束仁 〈炒) 白术 人参 白人英苓 帮纸 (炒) 益智 大苘香
左顾牡时 〈疹) 各等分

上为未，青盐酒为丸梧子大。每三十丸，温酒下。

又方 心经伏暑，小便赤浊。

人参 白术 赤茯共 香蒿 泽注 猪蔡 莲肉 (去心) 麦门冬
(去心) 等分

148



|丹溪必法| .大三:|

上铂。 水煎服。

珍珠粉丸“治白浊梦泄遗精，及滑出而不收。

真蛤粉一斤 黄柏一斤 (新拟上炒赤)

上为未，滴水丸梧子大。每服一百丸，空心温酒送下 。法日:
阳感阴虚，故精泄也。黄柏降心火，蛤粉感而补肾阴。

玄葛丹

黄丝子 (酒涟，研，焙，取未) 十两 五味子 (酒浸，研末)
七两 白茯苓 莲肉各三两

上为未，别研干山药未六两，将所浸酒余者，添酒者糊，搜
和，捣数千杆，丸如梧子大。每服五十丸，米饮空心下。

附子八味丸“见补损。

梦址四十五 (附精滑)

专主乎热，带下与脱精同治法，青焦、海石、黄柏。内伤，
气血虚不能固守，常服八物汤加减，知楼树根丸。

思想成病，其病在心，安神丸带补药。热则流通，知母、黄
柏、蛤粉、青焦为丸。精滑，专主湿热，黄柏、知母降火，牡是
粉、蛤粉燥湿。

戴云: 因梦交而出精者，谓之梦遗; 不因梦而自泄精者，谓
之精滑。皆相火所动，久则有虚而无寒也。

人方:

良姜三钱 黄柏二钱 芍药二钱 (并烧灰存性) 村根白皮一两半

上为未，糊丸。每服三十丸。

附录: 遗精得之有四，有用心过度，酰不摄肾，以致失精者;

149



2 中医古籍必读经典系列从书

有因思色欲不遂，精万失位，输精而出者; 有和欲太过，滑泄不禁
者; 有年高气盛，久无色欲，精气满泄者。然其状不一，或小便
后出多不可禁者，或不小便而自出，或蕉中出而痒痛，常如欲小
便者。并宜先服辰砂妙香散，或感喜丸，或分清饮，别以绵昌龙
骨辐前。又或分清饮半贴 ，加五倍子、牡蚜粉 、昌人英和从 、五味子
各半钱，煎服。

梦遗，俗谓之夜梦鬼交，宜温胆汤去竹茹. 加人参、远志、
寺肉 、酸囊伍 、炒薛神各半钱:

附方:

钞香散 见溺血类。

感嘉丸

黄螨四两 站茯苓 (去皮) 四两 (作块用猪荃一分同于磁器
内者二十沸，取出。 日干不用猪苓)

上以获苓为末，深蜡，搜丸如弹子大。 每服一丸，空心细嚼，

八物汤 见补损。

分清饮 见浊类。

郴树根丸 即固肠九，匈妇人。

安神丸 见业。

温胆河

半夏 保壳各 -两 甘草四钱 人茯稚一分 陈皮一-两半

上哆咀。每服四钱，水改半，净七片，吏一枚，竹熙一块，
前七分，去相，食前热服。

150



|峡溪心法| .卷三.|
消渴四十六

消渴，养肺、降火、生血为主，分上中下治。三消尼禁用半
夏; 血虚亦忌用; 日干咽痛，肠燥大便难者，亦不宜用; 汗多者
不可用。不已 ，必用姜监制。消渴，若泄泻，先用和白术、白芍药
(炒) 为未，调服后，却服前药 〈即诸汁章) 。内伤病退后，燥渴
不解，此有余热在肺经，可用参、芬、甘草少许，生姜半调，冷
服。或以茶是挑姜汁与之。虚者可用人参汤。天花粉，消渴神药
也。上消者，肺也，多饮水而少食，大小便如常; 中消者，胃也，
多饮水而小便赤黄; 下消者，肾也，小便浊淋如膏之状，面黑而
瘦。

人方:

黄连未 天花粉未 人乳汁 (又云牛乳) 夭半 生地黄汗

上后二味汁为喜，人和前-二味搜和，佐以姜计和蜜为襄。徐徐
留舌上，以白汤少许送下。能食者，加软石高、瓜萎根。

附录: 水包天地，前辈尝有是说矣 。然则中天地而为人,水
亦可以包润五脏乎? 日: 天一生水，肾实主之，膀胱为津液之府，
所以宣行肾水，上润于肺，故识者肺为津液之胜。自上而下，三
焦藏府，皆园乎天一真水之中。 (人素问》 以水之本在肾、示在肺
者，此也。真水不竭，安有所谓渴哉! 人惟淫欲次情，酒面无节，
酷嗜炙灶糟藏咸酸醇酸甘肥腥凡之属，复以丹砂玉石济其私，于
是炎火上票，府藏生热，燥人炽感津液干，焦渴饮水浆而不能自禁。
其热气上腾，心虚受之，心火散漫，不能收剑，胸中烦躁，瑞赤
唇红，此渴引饮常多，小便数而少，病属上焦，谓之“消渴"; 热

151



2中医吉籍必读经典系列父书

鞋于中. 脾虚受之，伏阳蒸胃，消谷善饥，饮食倍常，不生肌肉，
此兆亦不甚烦，但欲饮冷，小便数而甜 ，病属中焦，谓之“消
中"; 热估于下，肾虚受之，腿膝枯细 ，骨节酸疼. 精走佣空，引
水自救，此渴水饮不多，随即亩下，小便多而间，病属下焦，谓
之“消肾"。又若强中消兆，其毙可立竺也。治法总要，当以白术
散养脾，自生津液，兼用好粳米煮响，以管肉雁细煮服以养肾，
则水有所司。又用净黄连湿键，和人雄猪肚中，密扎于斗米上蒸烂，
添些蒸饮，白中杆，粘丸如桐子、服一百丸，食后米饮下，可以
清心止渴。东垣日: 甩消者，以白虎加人参汤治之; 中消者，以
调胃承气汤、三黄丸治之; 下销者，以六味地黄丸治之。

附方:

人茯殴丸 治三消渴通用，亦治日浊。

更丝子 (酒浸) 十两 北五味子七两 白茯冬五两 石莲肉三两

上为末，用山药六两为末，作糊和丸村子大。每服五十丸，
米汤下。

麦门冬饮子 治胎消胸满烦心，津液干少，短气而兆 :

知母 甘草 (炙) 瓜鞭 五味子 人参 葛根 生地黄 癸神
麦门冬 (去心) 各等分

上哆咀。水矢，入竹叶十四片。

加味钱氏和白术散 治消渴不能食。

人参 白术 白人茯苓 甘草 (克) 可党 (炒) 各半钱 竹香一
钱 干葛二钱 木香 五味 柴胡三分

上作一服，水裔服。

地黄饮子 治消光咽干，面赤烦躁。

甘草 (炙) 人参 生地黄 熟地黄 黄着 天门冬 麦门冬

192



| 丹溪宪法上.春三:|

(去心) 泽泻 石人q 枇杷时 (炒)

上每服五钱，水前服。

加减八味丸 治肾虚消渴引饮。

本方内减附子，加五味子。 人要略》 治男子消兆，小便反多
者，仍用本方。方见补损。

清心莲子饮 治泡而小便浊或涩。

黄芬 麦门冬 地骨皮 车前子 甘草各三钱 莲子 癸苓 黄
书 柴胡 人参各三钱半

上哆咀。水煎服。

川黄连丸 治光。

川黄连五两 天花粉 麦门冬 〈去心) 各二钱半

上为未，生地黄汁并牛乳夹和，揭丸梧子大。服三十丸，粳

玉泉丸 治烦兆口干。

麦门冬 (去心) 人参 癸符 芮性 (半生半灾炙) 乌梅 (焙)
甘草各一两 瓜萎根 干葛各一两半

上为末，蜜丸弹子大。每服 -丸，温汤嚼下。

白虎加人参汤 见中团。

调胃承气汤 见儿类。

三黄丸

黄连 (去须) 黄劳 大黄 (爆) 各等分

于为未，炼蜜丸梧子大。每服四十丸，熟水下。

六味地黄丸 见补损。

153



中医古籍必读经典人系列从书
发热四十七 (附胸中烦热、庶热、康烦不眼)

阴虚发热证难治。戴云: 凡脉数而无力者，便是阴虚也，四
物汤加炒黄柏、黄劳、色板。兼气虚，加人参、黄着、黄芬、白
术。四物汤加炒柏，是降火补阴之妙剂，甚者必加龟板。吃酒人
发热，难治; 不饮酒人因酒发热者，亦难治。一男子年二十三岁，
因酒发热，用青售、瓜闭仁，人姜半，每日数匙人口中,三日而
愈。阳虚发热，补中益气汤。手足心热，属热郁，用火郁汤。伤
寒寒热，当用表散。发热， 柴胡; 恶寒,和苍术; 虚人，用苍术，
恺燥。发热恶风，人壮气实者，宜先解表。发热恶寒，亦宜解表。

人方:

苍术半两 片苓三钱 甘草一钱半

上为末。汤浸炊饼丸服。

治手心发热。

山杠 香附 或加苍术 白芷 半夏 〈生用) 川营

上为末，神曲糊丸服。

治烦不得眠:

六一散加牛黄。

治大病后阴虚，气郁夜热。

酒芍药一两二钱半 香附一两 苍术半两 炒片芬三钱 甘草
一钱半

上为末，炊饼丸服。

湿痰发热。

炒片苓 炒黄连半两 香附二两半 苍术二两

154



| 峡活心法| .春三.|

上为未，用瓜鞭入丸。

以三补丸可白药为末，匈补损。

退劳热食积羔。

敬甲 色板 侧柏 瓜鞭子 半夏 黄连 黄芬 炒柏

网中烦热，须用杖子仁。有实热而烦躁者，亦用板子仁; 有
虚热而烦躁者，宜参、首、雪门冬、白茯符 、竹区 、白鸭药。若

虚热，用黄居，止虚汗亦然。又云: 肌热及去痰者，须用黄
芬。肌热亦用黄着。如肥白之人发热，宜人参、黄着、当归 、克
药、浮小麦 〈炒) ，止虚汪同。补中益气汤，治虚中有热，或肌表

附方:

火郁汤

升麻 葛根 柴衣 和白光各一两 防风 甘草各五钱

上哆咀。每五钱，人连须敬日三才商，稍热，不拘时。

补中蓝气汤 见内伤。

神营丸

大黄 黄芬 滑石 牵牛

土为未，滴水为丸。

秋案四十八 (竺面热、面案)
阳虚则亚寒，用参普之类，甚者加附子少许，以行参着之气。
154



2中医古籍必读经典系列公书

一妇人恶寒，用将参、赤小豆各一钱为末，痪水调服。探吐之后，
用川吉、南星、苍术、酒炒黄芬为末，曲糊丸，服五六十丸，白
汤下。冬月, 今减半，加姜汁调，曲煮糊丸。虚劳，冬月恶寒之
其，气实者可利，亦宜解表，柴明、干葛。晋寒久病，亦用解郁。

戴云: 凡背亚寒甚者，脉浮大而无力者，是阳虚也。

面热火起，寒郁热，面寒退骨热。

附录: 《内经》云: 面热者，手阳明病，阳明经气盛有余，
则身已前皆热. 此经多血多气，本实则风热上行，诸阳皆会于头，
故面热也。先以承气汤加黄连 、犀角，彻其本热，次以升麻加黄
连汤主之。

附方:

升麻加黄连汤

升及 葛根各一钱 日芷七分 甘草 (史) 白光五分 黄连
(酒炒) 川营三分 帮芥 薄荷一分 生犀三分

上作一服，水节。升麻汤加黄连，治面热。加附子，治面寒。

升麻附子汤 治阳明经本虚气不足，则身已前皆寒，故面寒。

升县 葛根一钱 白花 黄着七分 甘草 (炙) 草豆敬 人参
二分 附子 (炮) 七分 益智三分

上作一服，连须敬白同衣服。

承气汤 见独类。

自汗四十九

自汗属气虚、血虚、湿.、阳虚、痰。东垣有法有方，人参、

黄慎，少佐桂校。阳虚，附子亦可少用，须小便煮。火气上蒸胃
1S0



| 丹溪必法| .春三.|
中之湿，亦能汗，凉甩散主之。痰症亦有汗，自汗，大忌生姜，
以其开胰理故也。

附录: 或问湿之与汗，为阴乎，为阳乎? : 西南，坤土也，
在人则为脾胃也。人之犹天地之十也，阴滋其湿则为露，露为十
也。阴湿下行，地之气也。汗多则亡阳，阳去则阴胜也。甚则寒
中。湿胜则音声如从人中出，言其族也，不出也，以明其湿审侨。
知始为热中。表虚亡阳，不任外寒，终传寒中，多成兽寒疼。色
以候天，脉以候地。形者，乃候地之阴阳也，故以脉气候之，尼
有形无形之可见者也。又云: “心之所六,在内者为血，发外者
为汗 。盖省乃心之液，而自汗之证，未有不由心肾俱虚而得之
阴阳偶胜所致也:

附方:

玉屏风散 治目证。

防风 黄普各一两 日术二两

上每服三钱，水一钟半，姜三片，郑服。

大补黄导汤 治自汗，虚弱之人可服。

芮着 〈密炙) 防风 川芝 山乏葛肉 当归 白术 (炒) 肉桂
甘草 〈炙) 五味 人参各--两 白茯苓一两半 熟地黄二两 肉欢
芙三两

上每服五钱，姜三片，惠一枚，水前服。

调卫汤 治湿胜自汗，补卫气虚胖，表虚不任风寒。

厅黄根 黄普各一钱 羌活七分 生甘草 归梢 生黄芬 半夏
各五分 麦门冬 生地黄各三分 猪冬 苏木 红花各二分 五味七个

157



2中医古籍必读经典系列父书

上和作一服，水藤热服。

温粉

牡蚌 麦皮 麻黄根 葵本 糯米 防风 白芷

上为末。周身扑之。

又方

何许乌末。津调封脐，妙。

黄者建中汤

黄尼 肉桂各三两 甘草二两 白色药六两

每服五钱，姜三片，惠一个，人人饭少许，水庆服。

凉肪散

连赤一两 山杠 大黄 黄芬 薄荷叶各半两 甘草一两半 朴
硝一分

上以水草服。

猴汗五十

盗汗属血虚、阴虚。小儿不须治，忌用生姜。东垣有方，用
当归六黄汤，甚效。但药性寄，人虚者只用黄普六一汤。盗汗发
热，因阴虚，用四物加黄柏; 兼气虚，加人参、黄居、白术。

戴云: 盗计者，谓睡而汗出也，不睡则不能汗出. 方其睡熟
也，注泪然出焉，觉则止而不复出用。非知自汗而自出也。杂病
盗汗，责其阳虚，与伤寒盗汗非比之，亦是心虚所致。宜伍心气，
益皮水，使阴阳调和，水火升降，其汗自止。

附方:

当归六黄汤 治盗汗之神剂。

158



|丹肖必法| .套三:|
上用五钱,水衣服。或加甘草 、麻黄根、炒柜子，去归。
黄闭六一汤
黄剧六两 甘草一两
上各用迪炙十数次，出火毒。每服一两，水语。
又方
月术四两 (分作四分，一分用黄者同炒，一分用石解同炒，
一分用牡弧同炒，一分用堵皮同炒)
上各微炒黄色，去余药，只用白术研细。每服三钱，桶米汤
调下，尽四两妙。
正气汤 治盗汗。
黄柏〈炒) 知母 〈炒) 各一钱半 甘草 (多) 五分
上作一服， 水煎、食前热服。
麦煎散 治来卫不调，夜多盗汗，四有烦疼，肌肉消瘦。
知母 石总 甘草《有) 滑石 地骨皮 赤澡 草芯 查伍
(炒，去皮尖) 人参 日癸令 习黄根
上为末-。 每服一钱，煎浮考汤调下。
又方 治别处无汗,，独心孔一片有汗。思虑多则汗亦多，病
在用心，宜养心血，以艾煎汤，调茯苓末一钱服之。 名日“心
汗"，又青桑第二叶，焙干为末，空心米饮调服，最止盗省。
补损五十一
大补丸 去肾经火，燥下焦湿，治筋骨软: 气虚以补气药下，
血虚以补血药下，并不单用。
159



0中医古籍必读经典系列公书

川黄柏 〈炒褐色)

上以水丸服。

龙虎丸 补下焦。

白导陈皮各二两 锁阳 当归各一两半 上席骨 (酒涟，栈多)
各一两 知母 〈酒炒) 熟地黄各三两 黄柏半斤 (盐炒) 龟板四两
(酒浸，酥炙)

上为末，酒煮羊肉揭半，丸服。冬月加干姜半两。

补肾丸 治瘘厥之重者，汤使与大补丸同。 此冬令之正药，
春夏去干姜。

干姜二钱 黄柏 (炒) 怨板一两半 (酒炙) 牛膝一两 陈皮半
两

上为本，姜计和丸，或酒糊刀。每服七十娘，白汤下。

补天丸 治气血俱虚甚者，以此补之，多与补肾丸并行。若
治虚劳发热者，又当以骨蒸药优之。

紫河车洗净，用布缴干，同前补肾丸的细，焙碾末，酒米糊
丸。夏加五味子半两。

虎潜丸 ”治痿与补肾丸同。

黄柏半斤 (酒炒) 龟板四两 (酒炙) 知母二两 (酒炒) 熟地
黄 陈皮 白广各二两 锁阳一两半 虎骨一两 (炙) 干姜半两

上为末，酒糊丸，或间丸。一方加金稍一片，一方用生地黄。
懒言语者，加山药。加炒黄柏、酒知母、灾龟板各等分，干姜三
分之一，酒糊丸，名补血丸。一方无干姜。冬月方，加有当归一
两半，熟地黄比前多一两，余同。

补虚丸

人参 白术 山药 枸杞 锁阳

160



|峡溪必法| ,大三:|

上为末，面糊丸服。

汤药 补心肝脾肾。

莲肉 (去心) 枸杞 山药 (炒) 锁阳各等分

上为细未，沸汤调服. 若加酥油些少，尤妙，

补阴丸

侧相 黄柏 乌药叶各二两 龟板 (酒炎) 五两 苦参三两
黄连半两

冬，加于姜; 夏，加缩砂。上为末，地黄帝丸如梧子大。

又方

黄柏半帮 (盐酒炒) 知母 (酒浸炒) 熟地黄各三两 龟板四
两 〈酒浸炙) 白为 (炒) 陈皮 牛膝各二两 锁阳 当归各一两半
虎骨一两 (酒溪，酥炙)

上为末，酒煮羊肉和丸。每服五十丸，盐汤下。冬，加干姜
半两。

又方

怨板二两 黄柏 (炒) 牛肤 人参各半两 看附 白革各一两
甘草二钱 砂伍三钱 (春不用)

上为未，酒糊丸。

又方

龟板二两 黄柏一两

上细切地黄，酒蒸熟，捅细丸。

又方

龟板一两 〈酒炎) 黄相七钱半 知母半两 人参三钱 牛膝 -两

上为末，酒糊丸-

又方

161



中医古籍必读经典系列多书

怨板一两 〈酒者) 黄柏半两 知母三两 五味三钱

又方 治抑结不散。

钨板五两 侧柏一两半 香附三两

上为末，姜汁浸地黄癌为丸。空心服。

三补丸 治上焦积热，泄五脏火。

黄劳 黄柏 黄连各等分

上为末，蒸饼丸。

又方 治酒色过伤少阴。

黄柏 〈炒) 一两半 黄连 (炒) 一两 条芬 (炒) 半两 龟板
(酒炒黑色) 五两

冬，加干疼 〈炒黑色) 三钱; 夏，加砂仁三钱，五味五钱。

上用蒸饼丸。每三十丸，食前白汤下。

又方 治阴虚。

人参一钱 白术三钱 麦门冬半两 陈皮二钱

上和作一服,，水秀，耕补阴丸。

又方 治体弱,肌肥壮，血虚脉大。

龟板二两 侧相七钱半 (酒浸) 生地黄一两半“明敬一两炒
乌药叶〈酒蒸) 七钱半

上除生地黄细切熬宫，余皆作末，同的为丸。以白术四钱，
香附一钱半，熟汤下。

又方 益少阴经血，解五脏绪气。

山杠子 〈炒令十分有二分焦黑)

上为未，以姜汁人汤熟饮之。此方甚验于他方也。

五补丸

162



[|苹湛必法| .疮三:|

枸杞 锁阳各半两 续断 蛇床 (微炒) 各一两 两头尖二钱半

上为未，糊丸。每服三十丸，淡盐汤下。

锁阳丸

翁板 〈炎) 知母 (酒炒) 黄柏 〈酒炒) 各-一两 虎骨 (丈)
牛膝 (酒浸) 杜仲 〈姜炒) 锁阳 (酒浸) 五钱 破故纸 续断 (酒
浸) 各二钱半 当归 地黄各三钱

上为未，酒糊丸，梧子大。服五十丸。

诸补命门药，须人血药则能补精，阳生阴长故也。阳药若多
则散火。

补心丸

朱砂二钱五分 爪姜五钱 黄连三钱 归身尾三钱五分

上为末，猪心血为丸。

又方 宁心益智。

人参 优苓 伏神 牡 酸束伍 远志 益智各半两 展砂二
钱半

上为末，刺肉丸。

大补丸 降阴火，补肾水。

黄柏 〈炒神色) 知母 〈酒浸炒) 各四两 熟地黄 (酒蒸) 钨
板 (酥炙) 各六两

上为末，猪养做蜜丸。服七十丸，空心盐白汤下。

济阴丸

黄柏二两七钱 (盐酒拌炒) 龟板 (炙) 一两三钱半 陈皮七
钱 当归一两 (酒浸) 知母一两 (酒炒) 席骨七钱 (酥多) 锁阳
一两 牛膝一两三钱半 山药 白光 砂仁 杜仲 (炒) 黄着各七
钱 〈盐水拌炒) 熟地黄七钱 枸杞五钱 故纸三钱半 〈炒) 更丝子

163



3 中医古籍必读经典系列公书

(酒浸) 一两三钱半

上为末，以地黄襄如丸。每服七十丸。

附方;

充按: 丹溪书并无补损专条，诸补阴药，兼见于各证之下。
杨氏类集于此，又取燥热兴阳诸方，混于其间。殊不知丹溪之补，
万滋阴益血之药，与燥烈壮阳之剂，其意天壤悬隔。欲并去之，
而用者既久，今明日下出，介观者知其旨而目采择硕。

十全大补汤 治男子妇人，诸虚不足，五劳七伤。

人参 肉桂 川总 地黄 人茯苓 日本 甘草 黄虱 当归 白
导等分

上键。水煎，姜三片，讽一个。

人茯神汤 治脉虚极，或咳则心痛，喉中介介或肿。

人茯神 人参 远志 通草 麦门 黄普 桔梗 甘草等分

上刍。水衣，和人姜三片。

《金医》 肾气丸 即六味地黄丸 〈加桂、附、车前、牛膝，是
《金医》 肾气丸。此方名日老六味丸) 。治形体瘦弱 ，无力多困 ，

干山药 山匠英和肉各四两 泽泻 牡丹尽 白癸苓各三两 熟
地葛八两

上为未，蜜丸梧子大。服五六士丸，空心温水下。

三才封允丹 降心火，益肾水。

天门冬 熟地黄， 人参各五钱 黄柏 (炒) 三两 砂仁一两半
甘草七钱半 (一方无)

上为末，水糊丸梧子大。服五十丸，用其鞭半两，切作片子，
酒一蓝，浸一簿,次日亨三四沸，去淳，空心送丸子。

164



|母溪必法| .卷三.|

八物汤 治心肺俱损，皮聚毛落，血脉虚损，妇人月水您期，
宜益气和血。

四君子合四物汤

上以水其，温服。

八味丸 治肾气虚乏，下元冷备，脐腹疼痛，夜多旋沁，脚
膝缓弱，肢体人笃念，面皮瘘黄或笋黑，及虚劳不足，渴欲饮水，
腰重疼痛，少腹急痛，小便不利。

熟地黄八两 泽泻 牡丹皮 白人茯苓各三两 山东英和肉 山药
各四两 附子 (炮) 桂心各一两

上为未，蜜丸梧子大。每五十丸，温酒送下 ，或盐汤下; 妇
人淡栈汤下。

无比山药丸 治诸虚百损，五劳七伤，肌体消瘦，肤燥脉弱、

赤石脂 茯苓各一两 山药三两 其苏四两 (酒浸) 巴戟 (去
心) 牛膝 (酒浸) 泽泻 山茉英肉各一两 五味二两 杜仲 〈炒去
丝) 现丝子 熟地黄各三两

上为末，炼蜜丸梧子大。每服五十丸，空心温酒下。

还少丹 大补真气虚损，肌体瘦弱。

肉欢鞠 远志 (去心) 茄香 巴载 山药 枸杞 熟地黄 石草
蒲 山茱英肉 牛膝 杜仲 (炒) 楼实 五味 白茯苓各等分

上为末，炼蜜同囊肉为丸，梧子大。每服三五十丸，温酒或
盐汤送下，日三服。此药平补，力衰体倦，小便浑间，最宜服之。
有热，加山柑子一两; 心气不宁，加毒门冬--两; 少精神，倍加
五味一两; 阳弱，加续断一两。

补益肾肝丸 治且中焰火，视物错花，耳命耳鸭，困倦乏力，
究汗异风，行步不正，两足款侧，卧而多惊，脚膝无力，腰下消瘦。

165



中医古籍必读经典系列公书

柴胡 羌活 生地黄 兰参 防已 (炒) 各半两 附子 (炮)
肉桂各一钱 归吴三钱

上为未，熟水丸如鸡头子大。服四十丸，温水下。

巴戟丸 治肾肝俱虚，收敛精气，补载真阳，充肌肤，进食

五味 巴戟 (去心) 欢鞭 人参 葛丝 熟地黄 履盆子 白术
益智 〈炒) 骨碎补 〈去毛) 茄香各一两 曰龙骨二钱半“牡蚌
(妈) 二钱

上为末，密如梧子大。服五十丸，空心盐汤下。

八味定志为”补益心神，安定魂鲍，治效，去胸中收热，理

人参一两半 草蒲 远志 (去心) 人茯神 (去心) 癸苓各一两
白术 麦门冬各半两 牛黄二钱 〈另研) 朱砂一钱

上为未，蜜丸梧子大。米饮下三十丸, 无时。

若艇竭不足，加生地黄、当归; 郑肺气不足，加天门冬、毒
门冬、五味; 若心气不足，加上党人参、人茯神、曹汝;大脾气不
足，加和白术、白方、益智; 若肝气不足，加天麻、川营; 者肾气
不足，加熟地黄 、远志、牡丹; 大胆气不足，加细辛 、酸于仁、
地榆; 若神错不足，加朱砂 、预知子、人茯神。

海藏大五补丸 补诸虚不足。

天门冬 麦门冬 癸神 草猜 人参 益智 枸杞 地骨 远志
熟地黄

上为未，蜜丸梧子大。空心酒下三十丸，服数服。以七宣丸

补肾丸 有效，不燥。

166



[母溪心法| .春三|

熟地黄 更丝 (酒浸) 各八两 归身三两半 其车 (酒浸) 五
两 黄柏 (酒炒) 知母 (酒浸各一两) 故纸 (酒炒) 五钱 山黄
肉三钱半

上为末，酒糊丸，梧子大。服五十丸。

小菊丝子丸 治肾气虚损，目眩耳鸣，四肢倦念，夜梦遗精。
又云: 心腹胀满，脚膝痿缓，小便滑数，股内湿痒 ，水道汲痛，
小便出血，时有遗泊，并宜服。

石莲肉二两 葛丝子 (酒浸) 五两 白茯苓一两 山药二两七
钱半 〈打糊)

上为末,， 山药打糊，丸如梧子大。服五十丸，空心盐汤下 ;
脚无力，木瓜汤下 。

十四味建中汤 治荣卫失调，血气不足，积劳虚损，形体赢
瘦，短气嗜卧，欲成劳疗。

当归 白鸭 白术 才门冬 甘草 (炙) 肉艾藉 人参 川营 肉桂
附子 (炮) 黄者 半夏 熟地黄 茯苓各等分

上鱼。以水前，姜三片，囊一个，空心服。

人参养荣汤 治积劳虚损，四肢倦仿，肌肉消瘦，面少颜色 .
汲汲短气，饮食无味。

白光三两 当归 陈皮 黄居 桂心 人参 白术 甘草 (炙)
各一两 熟地黄 五味 人匡苓各七钱半 远志半两

上以水前,生姜三片，惠一个。遗精，加龙骨; 咳嗽，加阿

价宝丹 治五劳七伤，四肢无力，腿脚沉困，下元虚惫，失
精阳痿.

川杯子二两 牛膝 (酒浸) 槟构 蛇床各一两 川山甲一大片

167



ps 中区古籍必读经典人系列公书

(炙) 莲心子 其敬 (酒浸) 茯神 巴戟 (去心) 五味各一两 乳
香三钱 (另研) 现丝子一两 沉香 白檀各五钱 鹿匠 (酥炙) 大
苘香各一两 仙灵脾三钱 故纸 (炒) 五钱 凤眼草三钱 胡芦巴
(炒) 五钱 人参 泽泻 白光 山药 熟地黄 麦门冬各一两

上为未，蜜丸梧子大。空心服七十丸，白汤下。

延寿丹

天门冬 (去心) 远志 (去心) 山药 巴戟各二两 赤石脂 车
前子 草蒲 柏子仁 泽泻 川椒 (去目炒) 熟地黄 生地黄 枸
杞 茯苓 覆盆子一两 牛膝 (酒温) 杜仲 (炒) 葛丝子 (酒浸)
欢蓉四两 当归 (酒洗) 地骨 人参 五味各一两

上为未，蜜丸梧子大。服七十丸。

添精补散丹

赤石脂二钱 茯苓一两 山药三两 欢鞭四两 巴载一两 (去
心) 杜仲三两 牛膝一两 〈酒浸) 五味一两 泽海一两 锡丝三
两 熟地黄 山荣肉各一两 晚短蛾二两 (如无以记章代) 山甲七
钱 (酒多) 地龙一两 (去土) 柏子仁一两 枸杞 故纸各二两 川
椒一两 (去目) 厚朴一两 人参二两 白术二两 仙灵脾一两半
(羊脂炒)

上为未，蜜丸。如腰痛，加小茄香。

滋血百补九

地黄半斤 (酒蒸) 更丝半斤 (酒浸) 当归 (酒浸) 杜仲 〈酒
炒) 各四两 知母 (酒炒) 黄柏 〈酒炒) 各二两 沉香一两

上为末，酒糊丸。

固精丸 治心神不安，肾虚自泄精。

知母 〈炒) 牡昨三钱 (次) 龙骨三钱 黄柏 (酒炒) 各一两

168



|丹溪必法| .疮三.|

欧实 莲蕊 茯苓 远志 (去心) 各三钱 一方加山荣英肉三钱

上为未，者山药糊丸，梧子大，朱砂为衣。服五十丸。

巨胜子丸

熟地黄四两 生地黄 首乌 牛膝 (酒浸) 天门 〈去心) 枸杞
其鞭 葛丝 巨胜子 人茯苓 柏子仁 天雄 (炮) 酸现仁 破故纸
(炒) 巴戟 (去心) 五味 覆盆子 山药 桂实 续断各一两 韭子
鸡头实 川椒 莲故 胡芦巴各五钱 木香二钱半

上为末，密丸服。

如意丸

生地黄 熟地黄各二两 天门冬 (去心) 麦门冬 (去心) 川
椒 (去目炒) 胡芦巴 (酒炒) 补骨脂 (炒) 其区 〈酒浸) 杜仲
(炒去丝) 白茯苓 小苘香 (炒) 更丝子 (酒浸) 川栋肉 地龙
(酒浸去土) 石莒蒲 枸杞 远志 (去心) 已上各一两 青盐半两
(炒) 山杠(去皮) 二钱 〈炒) 川山甲十四片 〈炙) 甘菊花三钱半

上为未，用晋束者去皮核肉二两，核桃肉者去皮二两，各研
如泥，余再炼密和丸梧子大。每服七八十丸，自汤温酒任下。

沉香百补丸

熟地黄六两 更丝子四两 杜仲 (炒) 三两 知母 (炒) 二两
黄柏二两 〈酒炒) 人参二两 山药 当归 其鞭各三两 “沉香一两

上为末，酒糊丸。

滋肾百补丸

当归四两 (酒浸) 知母二两 (酒浸) 沉香五钱 黄柏 (酒炒
褐色) 山药 菊花 棱实各二两 青盐一两 (炒) 更丝四两 (酒
浸) 杜仲二两 (炒) 熟地黄八两

上为未，酒糊丸; 或炼蜜丸服。

169



2中医古籍必读经典系列父书

阴目益肾九

枸杞一两 当归 (酒浸) 生地黄 〈酒浸) 一两 五味五钱 知
母七钱 〈酒炒) 黄柏七钱 (酒炒) 山药半两 人茯神一两 巴戟 (去
心) 五钱 殉丝子一两 (酒浸) 人参五钱 甘菊五钱 天门冬五
钱

上为未，蜜丸梧子大。空心盐汤下五十丸。

固真丸 治肾经虚损，真元不足。

鹿角霜一斤 白茯苓五两 鹿角胶二两

上为末，将胶水搜丸梧子大。空心米汤或酒服一百丸。

地芝丸 和颜色，利血气，调百节，黑发坚齿，逐风散气。

生地黄八两 天门冬八两 菊花四两 可帝 (堵炒) 四两

上为末，酒蜜面糊丸梧子大。空心服三十丸，酒下。

黄连茯苓丸 壮水原，降火。

黄连五两 白人茯苓五两 故纸 〈炒) 五钱 曹王五钱

上为未，酒糊丸梧子大，服六十丸，空心温酒下。

延生护宝丹 补元气，壮筋骨，固精健阳。

英丝子 (酒浸) 二两 肉基车 (酒浸) 二两 (二味浸药多著
要元意子) 非子四两 (用未二两者的去束，将韭子再用酒浸一
和福，焙干用二两) 蛇床子二两 (用囊三两同者熟，去囊，用一两)
木香五钱 晚乔蛾 (全者) 二两 (酥微炒) 白龙骨一两 (用茅香一
两同煮一日，去茅香，用绵衷悬入并中浸一宿，取出用) 鹿划一
两 〈酥多黄) 莲实一两 〈炒) 桑蛙虹一两 〈炒) 干连营二两 胡
芦巴二两 丁香五钱 乳香五钱 廊香一钱 〈另研)

上一十五味，除乳、廊、免丝子未外，十二味同为末，将前
现丝子末三两，用浸药酒二升，文武火熬至一半，人大面两匙，

170



[峡肖宪法| .疮三:|

用酒调匀，下高子，搅匀，次下乳香、廊香，不住手挠。轻沸熬
如稠糊，放冷。此帝子都要用尽。届′硬，再人酒少许成剂的千余
下，丸如桐子。服五十丸，空心温酒下。

柏子仁丸 补益元气，充实肌肤。

山莱肉四两“柏子仁半两 (微炒) 远志半两 (去心) 履盆子
一两 山药一两 〈取未)

上为末,， 将山药、白面同酒煮，和丸梧子大。服三十丸，温
酒下。

八物贸气丸 平补肯气，坚齿驻颜。

熟地黄半斤 山药 山茉英肉各四两 桂二两 渗诲三两 特
丹皮 上扎从们各三两 五味二两

上为末，蜜九服。

延龄丹 脾肾不足，真气伤惫，肢节困倦，举动乏力，和总情
嗜丰，面无润泽，不思饮食，气不宣通，少腹内急，脐下冷痛，
及奔豚小肠气攻冲脐腹。其功不可具述。

牛膝 (酒浸) 欢营 〈酒浸) 金铃子 (去皮及子，款炒) 补骨
脂 〈炒) 川匣香已上各七钱半 鹿昔 (去毛酥类) 益智仁 檀理
晚尾蛾 〈炒) 没药 〈研) 丁香 青盐 川山甲各五钱 〈酥多) 沉香
香附 〈炒) 姜黄 山药 木香 巴戟 (去心) 村草 (多) 各一两
乳香 (研) 白术 青皮各三钱 巷术三两 〈酒温，炒，用青盐炒，
去青盐不用)

上为末，酒糊丸，梧子大。空心服四十丸，温酒下，匣在汤
亦可。

肉砍鞭丸”壮元气，养精神。

山荣英一两 其鞭二两 〈(酒浸) 桂实 枸杞 地肤子 狗兰

171



2 中医十籍必读经典系列全书
(去毛) 五昧 履盆子 苋丝子 山药 故纸 〈炒) 远志 (去心) 石
草蒲 童芯 杜仲 (去皮炒) 熟地黄 石狮 (去根) 日癸符 牛及
(酒浸) 泽泻 柏子仁各一两 〈炒)

上为末，酒糊丸梧子大。服六七十丸，空心温酒下。

蔓寿地仙丹 补五驻，填骨通，续绝伤，黑发，清头目，
聪耳听。

甘菊三两 枸杞二两 巴戟三两 (去心) 肉欢苏四两 (酒浸)

上为末，蜜丸梧子大。服三十丸，空心盐汤下，温酒亦得。

秘真丸 治凤水真阴本虚，心火狂阳过甚，心有所欲，速于
感动,应之于肾。疾于施泄。此药秘固真元，降心火，益肾水。

莲蕊一两 和白茯苓 砂仁半两 益智一两 黄柏二两 (酒炒)
甘草 (炙) 二两 半夏 (泡) 一两 猪苓二钱半

上为末,， 水浸蒸饼丸梧子大。服五十丸，空心酒下。

广孝五十二

气血冲和，万病不生，一有蚀郁，诸病生短。故人映诸病，
多生于郁，苍术、抚艺，总解诸郁，随证加入诸药。

凡郁皆在中焦，以苑本、抚艺开提其气以升之。假如食在气
上，提其气则食自降矣。余缘仿此。

戴云: 郁者，结聚而不得发越也。当升者不得升，当降者不
得降，当变化者不得变化也，此为传化失常。六郁之病见侨。气
郁者，胸胁痛，脉沉汲; 湿郁者，周身走痛，或关节痛，遇阴寒
则发，脉沉细; 效郁者，动则喘，才口脉帝滑; 热郁者，郑问，
小便赤，脉沉数; 血郁者，四玻无力，能食便红 ，脉沉; 食郁者，

172



| 苹江必法| .套三:|
咀酸，腹人饱不能食，人迎脉平和，气口脉繁盛者是也。
人方:
六邦汤
气郁
香附 〈童便浸) 苍术 〈米滑浸) 抚营
湿郁
日芷 苍术 川营 人茯稚
疾郁
海石 香附 南星 〈姜制) 瓜赣(一本无南星、瓜凌，有和巷
本、川苦、桥子)
热郁
山顶 〈炒) 青代 香附 苍术 抚二
血邦
桃仁 〈去皮) 红花 青舍 川车 (抚营亦可) 香附
食郁
苍术 香附 山查 神曲 〈炒) 针砂 (醋炒七次研极细)
春，加苇; 夏，加藻参; 秋冬，加吴薪英。
越鞠丸 解诸部。又名写术丸。
苍术 在附 抚苇 神曲 板子各等分
上为未，水丸如绿豆大。
内伤五十三
东垣 《内外伤辨》 甚详，世之病此者为多。但有挟痰者，有
挟外那者，有热郁于内而发者，缘以补元气为主，看所挟而兼用
173



SEE中医古籍必读经典人列父书

药。如挟疾者，则以补中益气汤加半夏、人竹汽，仍少人姜汁传送。
凡内伤发斑，因胃气虚甚，是火游行于外，亦痰热所致。火则补
而降之，痰热则微汗以散之，切不可下 ，慌生危证。内伤病退后，
燥渴不解者，有余热在肺家，可用参、符 、甘草 、少许姜半，淮
服，或茶匙挑姜半与之。虚者可用人参。

附录: 内伤者，其源皆由剖怒过度， 饮食失节，赛温不适，
劳役所伤而然。元气者，帮生发诸阳上升之气。饮食人胃，有伤
则中气不是，中气不足则六府阳和皆绝于外. 是六府之元气病也。
气伤藏万病，藏病形万应，是五藏六府真气皆不足也。惟阴火独
旺，上乘阳分，故荣卫失守，诸病生融。始受饮食劳倦所伤之病，
必气高而喘，身热而烦，及短气上道，鼻息不调，急情忠，四
胶几倦不收，无气以动，亦无气以育，缘为热伤元气。以甘温之
剂以补元气，即是海火之药。凡所受病，折摸之，肌肤间必大热，
必燥热问乱，心烦不安，或渴 (久病必不渴) ，或表虚晋风寒，慎
不可以寒凉药与之。经言“劳者温之，损者温之" ，惟以补中益气
汤温药，以补元气而泻火那。 《内经》云“温能除大热”，正谓此
也。

附方:

补中益气汤

黄慢 〈劳役病甚可用一钱半，嗽者减去一钱) 人参一钱 (有
嗽去之) 甘草 (炙) 一钱 (以上三味除燥热肌热之圣药) 当归身
(酒洗，焙干) 半钱 (以和血防) 柴胡半钱 (引清气行少阳之气上
升) 陈皮半钱 (以导滞气，又能同诸甘药益元气，独用泻脾) 白
术半钱 升麻三分 (引胃气上腾而复其本位) 葛根半钱 (如渴用
之，不渴不用) 一方有上白光半钱 (秋冬不用) 红花三分 少加黄

174



[|丹肖必法| .套三-|

柏三分 (以救肾水，演伏火)
上作一服，水间，午前稍热服。若病日久者，以权立加减法。
若头痛，加蔓荆子三分; 痛甚，加川营五分;项疼脑痛者，加蔓
本五分，细辛三分; 诸头痛并用此药四味; 头痛有效，沉重合倦
者，万太阴丘阴头疼，加半夏半钱或一钱，生姜三片; 独耳鸣、
目黄 、末颌肿，绒肩且肘臂外后廉痛、面赤、脉洪大者，加圭活
一钱，防风七分，甘草三分，蔓本五分，通其经血，加黄芬、黄
连各三分消其肿; 哮痛颌肿，脉洪大，面赤，加黄劳三分，桔梗
七分，甘草三分;口于干或渴者，加葛根五分，升骨气上行以
润之; 心下瘤，着闷者，加汐药、黄连各一-钱; 如瘤腹胀，加可
实三分，厚朴七分，本香、砂仁各三分; 如天寒，加干姜; 腹中
痛，加上白方药 〈炒) 半钱，灾甘草三分; 如恶寒觉冷痛，加中桂
(即桂心) 半钱; 夏月腹中痛，不恶寒不恶热者，加黄今五分，计
药一钱，甘草五分，以治时热， 脐下痛者，加真熟地黄半钱; 如
胸中洁气，加莲花青皮一分或二分，性滞可用，气促少气者去之;
如刁体重疼，旋风湿相搏，加羌活半钱，防风半钱，升麻一钱，
柴胡半钱，幕本根半钱， 苍术--钱. 如病去，勿再服。若大便秘
浴，加当归梢一钱; 若久病痰嗽者，去人参，冬月加不去节麻黄，
秋凉亦加不去根节采黄，春月天温，只加佛耳草三分，蒜花一分，
缴加习黄。若初病之人，虽痰嗽不去人参，必不增演。奋久病肺
中伏火者，去人参，以防痰嗽增益耳。长夏湿土，客那大旺 ，加
苍术、筷术、泽泻，上下分消其湿热之气。湿热大胜，主食不消，
故食减不知谷味，则加曲以消之，加五味子、麦门冬，助人参演
火，益肺气，助秋损也，在三伏中为茎药。肤下急或痛，俱加柴
胡、甘草、人参; 多唾，或唾白沫，骨口上停寒也，加益智仁;

1793



中区古籍必读经典系列公书

若胃腕当心痛，加草豆节仁三分。疲其之人,，参、着、术有用至
一两二两者。

可术丸 治病， 消食强胃。又云食过伤损元气，以此主之。

可实〈炒) 一两 日术二两

上用谷叶圳烧饭丸。日术者，本意不取其食速化，但久令人
胃气强实，不复伤也。

积聚阁块五十四

辣块在中为痰饮，在右为食 (一云关) 。积在左为血块。气不
能作块成聚，块万有形之物也，疾与食积死血而成也。用酯者海
石、酮者三棱、革术、桃位、红花、五灵脂、香附之类为丸，石
碱白术汤吞下。瓦芍子能消血块，次消疼。石碱一物，有痰积有
块可用，洗涤折用，又能消食积。治块，当降火消食积，食积即
痰也。行死血块，块去须大补。凡积病不可用下药，徒损真气 ，
病亦不去，当用消积药使之融化，则根除疾。凡妇人有块，多是
血块。

戴云: 积聚首站，有积聚成块，不能移动者是瘾;或有或无，
或上或下，或左或右者是痕。

积聚闻瘦，朱先生医台州潭浦陈家，用蜀黄根衣汤，去相，
再人人参、日术、青皮、陈皮、甘草梢、牛膝郁成汤，人细研桃
仁、玄明粉各少许，热饮之，二服当见块下。如病重者，须补接
之，后加减再行。

消块丸 即《千金方》 硝石大黄丸，止可磨块，不令人困，

176



|母肖必法| .蠢三.|

硝石六两 人参三两 甘草三两 大黄八两

上为未，以三年苦酒三升 (又云三斗) ，置次器中，以竹片作
准，每人一升，作一刻，柱竖器中，先纳大黄，不住手搅，使微
沸。尽一刻，乃下余药。又尽一刻，微火熬，使可丸，则取刀如
鸡子中黄大。每一丸，米饮下。如不能大丸，作小丸如桐子大。
每三十丸，服后当下如鸡肝，如米漆，赤黑等色。下后避风冷，
史软粥将息之。

三圣遍

未化石灰半斤为未，瓦器中炒令淡红色，提出火，候热稍减。
次下大黄末一两，就炉外炒，候热减。下桂心末半两，略炒，入
米醋熬搅成黑襄，厚纸摊贴患处。

准块在皮里膜外，须用补气药香附开之，兼二陈汤加补气药，
先须岂厚味。

琥珀壳

大黄 朴硝各一两

上为末，大攻的总和贴。

石膏 黄耸 升肪

上为末。沙糖水调服。

又方 一人爱吃茶。

白术 软石总 片芬. 白芍 牛胆星 薄筒 (圆叶大者)

又方 治胁下有块。

龙苓丸二钱半 ”姜黄五钱 桃仁五钱

177



中区古籍必读经典系列公书
上为末，蜜丸服。
又方 龙蕉旷和把钢装，能大消食积。或人保和丸治块，看
在何部分。
治血块丸 瓦垄子能消血块。
海粉 〈醋者) 三校 禾术 (醋者) 红花 五灵脂 香附 石碱
上为丸。日术汤知下。
又方 治妇人血块如盘，有孕难服峻利。
香附 〈醋者) 四两 桃仁 (去皮) 自术各一两 海粉 (醋者)
二两
上为末，神曲糊丸。
又方 治妇人食块，死血痰积成块，在两胁动作，腹鸣嘲杂，
       眩晤身热，时作时止。男子亦可服。
黄连一两半 (一半用吴菜英炒，去菜葛; 一半用益智炒，去
益智) 山杠 〈炒) 川芒 三棱 莪术 (醋者) 神曲 桃仁 (去皮)
各半两 香附 (童便浸) 一两 葛卜子 (炒) 一两半 山查一两
上为末，蒸饼丸服。
又方 有青皮半两，和白芥子一两半 (炒) 。
保和丸 治一切食积。
山楂六两 神曲二两 半收 伏冬各三两 陈皮 连园 萝卜子
各一两
上为未，炊饼丸如梧子大。每服七八十丸，食远白汤下。
又方
山查四两 和月术四两 神曲二两
上为末，蒸饼丸如梧子大。服七十丸，白汤下。
又方
178



| 峡江必法| .春三.|

出查三两 白术二两 陈皮 共和共 半夏各一两 连考 黄今
神曲 葛上下子各半两

上为末，蒸饼丸梧子大。每服五十丸，食后姜汤下。

阿魏丸 治肉积。诸阿魏丸，腺虚者，须以补脾药佐之，切
不可独用. 虚虚之祸，疾如反掌。

连是一两 山查二两 黄连一两二钱 阿魏二两 (醋者作糊)

上为末，柄者阿魏作糊丸。服三十丸，白汤下.

小阿魏丸

山查三两 石碱三钱 半夏一两 〈皂角水浸透晒干)

上为末，费糊丸。每服三十丸，唱汤下。

又方 治饱食停诺，胃壮者宜此，脾虚纪服。

山查 萝卜子 神曲 麦芽 陈皮 青皮 在附各二两 阿瑶一
两 (醋浸软另研)

上为末，炊饼姑。

又阿魏丸 去诸积聚。

山查 南星 (和皂角水浸) 半夏 (皂角水浸) 麦芽 〈炒) 神曲
(炒) 黄连各一两 连彝 阿魏 (醋浸) 压鞭 贝母各半了两 风化硝
石碱 萝卜子 (蒸) 胡黄连二钱半 (如无以宣连代)

上为末，姜计浸蒸饼丸。一方加香附、蛤粉，治嗽。

佐脾丸

山查三两 半夏 茯苓各一两 连疆 陈皮 葛卜子各半两

上为末，粥丸服。

小温中丸

青皮一两 香附四两 (便浸) 苍术二两 半夏二两 白术半两
陈皮一两 苦参半两 黄连一两 (姜汁炒) 针砂二两 〈醋炒)

179



3中医吉籍必读经典系列从书

上为末，曲糊为丸。

又方

针砂 〈醋者三次) 香附 〈童便浸) 四两 山查二两 神曲
(炒) 二两 黄连 (〈姜眷炒) 一两半 山柜 (炒) 厚朴〈姜汁炒)
苑术一两 半夏一两 台苇半两

一方加入参、炒白术一两半，有苦参用白术，用苟参不用黄
连。

可实九

白术二两 可实 半夏 神曲 麦芽各一两 姜黄 陈皮各半两
木香一钱半 ”山查一两

上为未，人荷叶蒸饭为丸，梧子大。每服一百丸，食后姜疡下。

大温中丸 ”又名大消瘤丸。

黄连 〈炒) 黄耸六钱 姜黄 日术一两 人参 陈皮 泽泻二
钱 实甘草 砂仁 干生姜 炒曲二钱 可实 (〈炒) 半两 半夏四钱
川朴三钱 猪们一钱半

土为末，炊饼丸。

附录: 五藏之积日五积，六府之积日六聚。积有和定形 ，聚无
定处。不问何经，并宜服十味大七气汤，香下尊贵红刀子。凡木
和理、槟枯，去气积; 神轩、麦车,去酒积; 虹虫、水坚，去血积;
态石、巴豆，去食积; 牵牛、甘遂，去水积; 雄黄、腻粉，去尖
积; 确砂、水银，去肉积。各从其类也。肝积哩肥气，肺积百息
强者生，沉小者死。

附方:

乌梅丸 治酒毒，消食化效。

180



|赃江心法| .疮三.|

乌梅一斤 半夏八两 白矶八两 生姜一斤

上件石白的细末，新瓦两片严定，火上焙，三日三夜为度。
次和人神曲、麦芽、陈皮、青皮 、莪术、可壳、丁皮 、大腹子各四
两，用酒糊为丸。每服四五十丸，姜汤下。

备急丸 大治心腹厥痛，食积胸中，下咽气，便速行。

大黄一钱 巴豆 (去油膜心) 干姜半钱

上用蜜丸。白汤下。

治吐虫有积。

上以黑锡灰 、槟构末，米饮调下。

大七气汤

三棱 栽本各一两半 青皮七钱半 陈皮一两半 昔香 桔梗
肉桂各七钱半 益智一两半 香附一两半 甘草 (炙) 七钱半

上铀。水煎服。

散事汤

半夏 槟见 当归各七钱半 陈皮 查仁 (炒) 桂心各二两 从
苓 甘草 (炙) 附子 (炮) 川营 可壳 (炒) 厚朴 吴荣黄各一两

上键。水煎，姜三片。大便不利，加大黄。

香棱丸 治五积六聚气块。

三校六两 〈醋炒) 青皮 陈皮 攻术 (炮或醋炒) 可壳 〈炒)
可实 〈炒) 萝卜子 (炒) 香附子各三两 (炒) 黄连 神曲〈炒)
麦芽 (炒) 敬甲 (醋炎) 干漆 (炒烟尽) 桃位〈炒) 确砂 砂
仁 归梢 本香 甘草 (炙) 各一两 槟构六两 山查四两

上为未，酯糊丸。每服三五十丸，白汤下。

龙荟丸 见胁痛类。

红丸子 见六类。

181



Eee 中医古籍必读经典系列父书
脚气五十五 (附足跟病)

脚气，须用升提之药，提起其湿，随气血用药，有脚气冲心
者，宜四物汤加炒黄柏，再宜涌录穴用附子末津唾调傅上，以艾

人方:

防己饮

白术 木通 防已 槟权 川营 甘草梢 犀角 苍术 〈盐炒)
黄柏 〈酒炒) 生地黄 〈酒炒)

大便实，加桃仁; 小便滁，加杜牛膝; 有热，加黄芬、黄连;
大热及时令热，加石襄; 有痰，加人竹沥 、姜汁。如常肿者，专主

苍术 黄柏 防已 南星 州营 白芷 犀角 槟郴

血虚，加牛膝、龟板。

上为末，酒糊丸服。肥人，加痰药。

健步丸

生地黄半两 归尾 芍药 陈皮 苍术各一两 吴茱英 条蕉各
半两 牛膝--两 桂枝二钱 大腹子三个

上为未，蒜饼丸如梧子大。每服一百丸，空心，胡白术、木

又方”一妇人足肥肿。

红花 牛膝 〈(俱酒洗) 生地黄 黄柏 苍术 南星 草龙胆 川
区

182



|峡溪心法| .礁三.|

有筋动于足大指上，至大腿近腰结了，乃因奉养厚，遇风寒 ，
宣四物汤加酒茶、红花、巷术、南星、生姜煎服。

湿痰脚气，大便滑泄。

苍术二两 防风一两 槟构六钱 香附八钱 川划六钱 条共
四钱 滑石一两二钱 甘草三钱

上为未，或妨或散，皆可服。

脚软科痛。

牛膝二两 白色一两半 龟板 (酒炙) 黄柏 (酒炒) 一两 知
母 (炒) 甘草半两

上为未。酒糊为丸。

应痛丸 治脚气痛不可忍，此药为劫剂。

赤训药半两 (焊，去皮) 草乌半两 (爆，去皮炎)

上为未，酒糊丸。空心服十丸，白汤下。

又方 治脚气肿痛。

芥子 白芷等分

上为未，姜汁和甫贴。或用仙术 、 羌活、独活、和白芷、细辛
为未，和人吊内作袜用。

又方 煤洗脚气。

威灵仙 防风 帮芥 地骨皮 当归 升麻 蒜蓝

附录: 脚气，有湿热，有食积流注，有风湿，有寒湿。胜湿
以仙术、和白术、防已、川莹为主，或六物附子汤，或当归牛痛汤:
脚气气郁甚者，舟车丸、除湿丹;有饮者，东垣开结导饮丸。脚
气解表，用麻黄左经汤等药，随经选用。有兼痰气寒湿者，五祝
散加木瓜。若双解，以大黄左经汤、东垣羌活导滞汤; 若理血，

183



ES中医古逢必读经典系列父书

以八味娘，或四物加羌活、天麻，又或四物加黄柏、南星，或健
步丸; 若朴风养血，用独活寄生汤最效。

附方:

六物附子汤

附子 桂 防己各四钱 甘草 (炙) 二钱 日术 人茯从各三钱

上哆咀。每服半两，人痿大。

羌活半两 人参 苦参 (酒制) 升麻 葛根 苍术各二钱 灾
甘草 黄劳 (酒制) 菌陈 (酒炒) 各半两 防风 归身 知母 (酒
炒) 泽泻 猪科 扎术一钱半

上哆咀。每服一两，水镜，空心服，临睡再服。

舟车丸 见水气类。

除湿丹

槟构 甘遂 威灵仙 赤广 泽泻 莫蕊各二两 乳香 ”没药各
一两 牵牛半两 大载 (炒) 三两 陈皮四两

上为末，糊丸如梧子大。每服五十丸至七十丸，温水下。

东垣开结导饮丸

白术 陈皮 泽泻 茯苓 神曲 (炒) 麦绽曲 半夏各半两
可实 〈炒) 巴豆霜各一钱半 青皮 于生姜各半两

上为末，汤浸莱饼丸如柯子大。每四五十丸，或七十丸，温
水下。

麻黄左经汤

麻黄 干葛 细节 白术 茯苓 防已 桂 羌活 甘草 防风

上哆咀。每半两，入疼囊郑服。

五积散

184



|母溪必法| .套三.|

扎芷一两半 陈皮三两 厚朴 (姜制) 二两 桔梗六两 可壳
三两 川苇 甘草 (炎) 人茯苓各一两半 桂 广药 半夏 (泡) 各
两半 “当归一两半 麻黄三两 (去节) 干姜三两 苍术 (滑浸，去
皮) 十二两

上哆咀。每服四钱，水一列，姜三片，敬白三葵，衣至七分，
热服。冒寒用爆姜 ，挟气加荣英，妇人调经催产入艾酯。

大黄左经汤

细尘 人茯笠 羌活 大黄 (爆) 甘草 (克) 前胡 可帝 厚朴
(制) 黄劳 杏仁等分

上哆咀。每服半两，人姜束煎。

东垣羌活导滞汤

羌活 独活各半两 防已 当归各二钱 大黄 (酒涟，爆) 一
两 可实 〈炒) 二钱

上哆咀。每服五钱或七钱，水前服。

八味丸 见诸虚类。

独活寄生汤 见腰痛类。

足跟痛，有疼，有血热。血热，四物加黄柏 、知母 、牛膝之
类。

185



|
证呈
        本 二                                  量 |
下                                      血           =        |    呈
臣   RE    |         由         是                ee
二   一                                                    2            本    本          下二       |
:                                                                                           明=   =这二   上         本     让                二          上     昌;
E           一一                  卡     |
让    加二         ee
而 汪              有              国生 本
-     Ce     SN             0    宙
上        本
二



于            本          二了二        下 ee
及               人，    下         一熙=区-二的
中       人   | 可村  有    rs
二和和           二 区的二辣7 Ta 电             ET
                          证SEE。 二   下           四
E 下     二         有 本 间          3
       本 5 本 本 了 区    in 下       -年|    者         5    |
                   下               = IDD                 本         国                     屋
让 有       让 UL     时          呈        轩     |            玫
-二   一   =   1         二         记
区   和     | 人         时      0             本    了
1 人       ER           人     ，    ]            三本
0      站的 | 己: 二          四             人          重
青海                   1       生         本             8                |     [
上                    CE    四          =      二下                     本
  和        -二               旬 = | ，                   二 胃 二    ]
                二 全               本
              了        =，            加;一    上
              |     国      上
人
员 一          于 |
        5              2        二
| 本 加               过  -衣
二    _                          三一 二    EC 有
    有    于-    了



二
刘让1人生、二



|丹湛必法| .卷四,|
阅五十六

瘘证断不可作风治，而用风药。有湿热、湿疾、气虚、血虚、
瘀血。湿热，东垣健步丸，加燥湿降阴火苍术、黄劳、黄柏、牛
及之类; 湿疾，二陈汤加苍术、白术、黄劳、黄柏、竹沥 、姜计;
气虚，四君子汤加黄芬、黄柏、苍术之类; 血虚，四物汤加黄柏、
苍术，煎送补阴丸; 亦有食积死血妨碍不得下降者，大率属热，
用参术四物汤、黄柏之类。

附录: 说按五瘘等证，特立篇目，所论至详。后代诸方，独
于此证盖多缺略，考其由，皆因混人中风条内故也。和丹溪先生痛
千古之弊，避世之截此疾者，多误于庸医之手。有志之土，必当
究其心看。夫陈无择谓痿因内藏不足所致，诚得之侨。然瘘之所
不足，帮阴血也。而方悉是补阳补气之剂，宁免实实虚虚之患乎?
且无择以三因立方，可谓诸方之冠。其余此证，尤且未明，况求
于他者乎!

附方:

健步丸 〈东垣方)

防已 〈酒洗) 一两 羌活 柴衣 滑石 (炒) 甘草 (多) 瓜放
根 (酒洗) 以上各半两 泽洱 防风各三钱 昔参 (酒洗) 川乌各
一钱 肉桂五分

上为末，酒糊为丸，梧桐子大。每服七十丸，和葱白煎愈风汤
下 〈见中风类) 。

189



WE中区古籍必读经典系列父书

补阴丸 见诸虚类。

清燥汤 治湿热成瘘，以燥金受湿热之那，是绝寒水生化之
源，源绝则肾亏，痿厥之病大作，腰已下痿软瘫痰不能动。

黄首一钱五分 苍术一钱 日术 桶诺 译海各半钱 人参
人茯符 升麻各三分 麦门冬 归身 生地黄 曲未 猪苓各二分 酒
柏 柴胡 黄连各一分 五味子九个 甘草 (炙) 二分

上每服半两，水煎，空心服。

属五十七 (附手足十指麻木)

厥，首也，手足因气血逆而冷也。因气虚为主，有因血虚。
气虚脉细，血虚脉大，热原脉数，外感脉沉实，有痰脉弦。因疾
者，用白术、人竹源; 气虚，四君子; 血虑，四物; 热厥，用承气;
外感，用双解散加姜汁、酒。有阴厥阳厥，阴衰于下则热，阳衰
于下则寒。

手足及者，属气虚; 手足木者，有湿痰死血; 十指麻木，是
胃中有湿痰死血。

附录: 厅者，甚也，短也，逆也，手足疼冷也，其证不一，
散之方书者甚多。今姑撮大概，且如寒热厥道者，则为阴阳二厄
也。阳厥者，是热深则厥，盖阳极则发厥也，不可作阴证，而用
热药治之，精瑰绝而死侨。急宜大小承气汤，随其轻重治之。所
谓阴厥者，始得之，身冷脉沉,四肢逆，足踏卧，唇口青，或自
利不渴，小便色自，此其候也。治之以四关、理中之辈，仍速灸
关元百壮。又尸磋、飞尸、举原，此即中恶之候，因冒犯不正之
气，忽然手足道冷、肌肤粟起、头面青黑 、精神不守，或错言妄

190



|母湛必法| .疮四.|

语、政紧口，或氏不知人，头旋晕倒，此是浴顾客慎，飞尸鬼
击、吊死问南、人和信庙登冢，多有此病。以苏合丸灌之。候稍苏，
以调气散和平胃散服，名“调气平骨散"。痰厥者，乃寒痰迷问，
四肢逆冷，宜姜附汤，以生附汤，以生附代熟附。电厥者，乃胃
寒所生，经日: “电者，长虫也”。胃中冷即吐果虫。宜理中汤加
炒川椒五粒、槟构半钱吞。乌梅丸效。电见椒则头伏故也。气厄
者，与中风相似,何以别之? 风中身温，气中身冷，以八味顺气
散或调气散。如有痰，以四七汤、导汤服之。

八味顺气散 见中风类。

调气散

白豆慈 丁香 檀香 木香各二钱 攻香 甘草 (炙) 各八钱
砂仁四钱

上为末。每服二钱，入盐少许，沸汤点服。

平骨散

苍术 〈浇浸) 五斤 厚朴〈姜制炒) 陈皮各三斤 甘草 (炒)
三十两

上为末。每服五钱，姜三片，囊一个，斋服，人盐一抢沸汤
点服亦得。

四七汤

厚朴二两 茯苓四两 半夏五两 紫苏二两

上每服四钱，水一钟，姜七片，束一个，煎服。

承气汤 见痢类。

四逆汤 理中汤 姜内汤 并见中寒类。

乌梅丸 见心痛类.

191



中医古籍必读经典人系列父书
导痰汤 见痰类。
辣五十八

辣，切不可作风治，兼用风药。大率与痢病相似，比痢为其
为虑，宜带补。多是气虚有火，兼疾，宜用人参、竹沥之类。

附录: 古方，风痉日癌也。经云; “诸痉项强，江属于湿
土。”是太阳伤湿也。又云， “诸暴强直，皆属于风。”是阳明内
都，而阴行于外。又曰: “阳癌日刚，无汗;，阴辣日柔，有汗。
亢则害，承乃制，故湿过极反兼风化制之。然兼化者虚象，实非
风也。

附方;

葛根汤“治辣病无汗而小便少，反恶寒者，名刚冯。

葛根四钱 麻黄三钱 桂枝二钱 芍药二钱 甘草三钱 (灵)

上哆咀。水二钟，生姜三片，束一枚，亨服，覆取微汗。

桂枝加葛根汤 “治症病有汗，不恶寒者服之，此名条辣。

葛根四钱 生姜三钱 桂枝 芍药 甘草各二钱

上作一服,水二钟，束一个，煎服，二冯皆可用小续命汤加
减服。若胸满口喉，咬齿脚挛，卧不着床者，以大承气汤下之，
无疑侨。

小续命汤 见中风类。

大承气汤 见痢类。

192



[苹湛心法| .套四.|
痛五十九
惊与疾宜吐，大率行痰为主，用黄连、南星、瓜苍、半夏，
寻火寻痰，分多分少，治之无不愈者。分痰与热，有热者，以凉
药清其心， 有痰者，必用蛙药，吐后用东垣安神丸。大法宜吐，
吐后用平肝之剂，青焦、柴胡、川划之类，龙其丸正宜服之。且
如病因惊而得，惊则神不守舍，合空而痰聚也。
戴云; 痛者，俗日猪癫风者是也。
附录; 病症有五: 马、牛、鸡、猪、羊。且如马冯，张口揪
头，马鸣; 牛痛，目正直视，腹胀; 鸡痫，摇头反折，喜惊; 羊
痛，喜扬目吐舌; 猪阐，喜吐泊。以其病状偶类之耳，非无疾尖
府塞，迷问孔穿。发则头旋颠倒，手足搞据，口眼相引，胸背强
直，叫吼吐沫，食顷乃苏。宜星香散加全蝎三个。
附方:
续命汤 主病发顿闵无知，口吐沫出，四体角弓反张、目反
上，口虑不得言。
人竹沥一升二合 生地黄一升 龙齿 (末) 生姜 防风 啉黄
(去节) 各四两 防已 附子 (炮) 各二两 石膏 桂二两
上十味，水一斗，者取三升，分三服。有气，加紫苏、陈皮
各半两。
但小儿痛，“《千金》有风、食、惊三种， 《本事》 方又有阴
阳、痛、慢脾风三证。慢脾即食痛，宣醒脾丸、人参散。
古方三痛丸 治小儿百二十种惊病-
莉芥穗二两 白矶一两 (半生半枯)
193



ES中医古籍必读经典人条列父蔬

上为末，面类为丸，去米大，朱砂为衣. 半汤下二十丸。如
慢惊，用来复丹; 急惊，三痢丸; 食病，醒脾丸可也。

《本事》 人参散 治慢脾风，神代疾感。

人参半两 圆白大南星一两 (切片以生姜汁并浆水各半，隧
满者，带性上晒)

上为末。每服一钱，水一元，姜三片，冬扑仁氮细少许，同
前，取半荔，作两三次灌下。

宁神丹 清热养气血，不时潮作者可服。

天麻 人参 陈皮 月术 归喘 人薛神 草芥 候熏 (炒) 独活
远志 (去心) 犀角 麦门冬 (去心) 酸吏位 〈炒) 辰砂各半两
(另研) 半夏 南星 石膏各一两 甘草 (炙) 上附子 川营 郁金
牛黄各三钱 珍珠三钱 生地黄 黄连各半两 金稍三十片

上为末，酒糊丸。空心服五十丸，昌汤下。

东垣安神丸

黄连一钱五分 〈酒洗) 朱砂一钱 (水飞) 酒生地黄 酒归身
炙甘章各五分

土除朱砂水飞外，四味揭为未，和匀，汤浸蒸饼，丸如科米
大。每服十五丸，食后津咽下 。

星香散 见中风类。

冲狂方十

癖属阴，狂属阳 ，闻多喜而狂多怒，瑟虚者可治，实则和死。
大率多因痰结于心胸间，治当镇心神，开痰结。亦有中政而成此
疾者，则以治收法治之，《原病式》 所论尤精。盖为世所谓重阴

194



|峡溪必法| .疮四,|

者壮，重阳者狂是也，大概是热。闻者，神不守舍,狂言如有所
见，经年不愈，心经有损，是为真病。如心经车热，当清心除热;
如痰迷心穿，当下痰宁志。若闻丑吨吟，为收所任，非狂也，烧
乔纸，酒水下方寸已。萃狂言鬼语，针大拇指甲下，即止。风闻
引胁痛，发则耳鸣，用天门冬去心，日干作未，酒服方寸幻。闻
证，春治之，人夏目安，宣助心气之药。阳虚阴实则癫，阴虚阳
实则狂。狂病宜大吐下则除之。

治疗风。

麻仁四升

上以水六升，猛火煮至二升，去六，煎取七合。旦，空心服。
或发或不发，或多言语，纪怪之，但人摩手足须定，凡进三剂，
愈。

又方 治狂那发无时，披头大叫，和欲杀人，不避水火。

蔡参不以多少

上为末，蜜丸如柯子大。每服十五丸，前薄人稠汤下。

惊性民种六十一

惊公者血虚，惊尽有时，以朱砂安神丸。痰迷心脐者，痰药
缘可，定志丸加琥珀、郁金。民虱者血虚，伍虱无时，血少者多，
有思虑便动，属虚。时作时止者，效因火动，瘦人多因是血少，
肥人属痰，寻常者多是痰。真觉心跳者是血少，四物 、朱砂安神
之类。假如病因惊而得，惊则神出其舍，舍空则痰生也。

戴云: 伍促者，心中不安，惕惕然如人将捕者是也。

193



中区古籍必读经典系列父书

附录: 惊刁，人之所主者心，心之所养者血，心血一虚，神
气不守，此惊慷之所肇端也。上日惊、目导，其可无辨平? 恢者，
恐怖之谓; 性者，性促之谓。心虚而郁痰，则耳闻大声，目击异
物，遇险临危，触事丧志，心为之忻，使人有惕葛之状，是则为
恢; 心虚而停水，则胸中渗泪，虚气流动，水既上乘，心火亚之，
心不自安,使人有快快之状，是则为导。惊者与之内奖定惊之剂，
性者与之逐水消饮之剂。所谓扶虚，不过调养心血，和平心气而
已。

治劳役心跳大虚证。

朱砂 归有身 白太 侧柏叶〈(炒) 五钱 川苇 陈皮 甘草各二
钱 黄连 (炒) 一钱半

于为末，猪心血丸服。

附方:

养心汤 治心虚血少，惊导不宁。

黄普 (炙) 白人茯苓 人茯神 半夏曲 当归 川营各半两 .远志
(去心，姜汁炒) 辣桂 柏子仁 酸囊仁 〈炒) 五味 人参各二钱
半 甘草 (多) 四钱

上每服三钱，水亨姜三片，讽一个，食前服。治停水芋圳，

宁志丸 治心虚血虚，多惊。知有痰惊，宜吐之。

人参 白人茯苓 人茯神 柏子仁 瑟珀 当归 酸囊仁 (温酒浸半
日，去光，隔纸炒) 远志各半两 (炒) 驰香 朱砂 石曹清二钱半

上为末，炼塞丸如梧子大。服三十丸，食后前束汤行下。

朱雀丸_治心病性刷不止。

190



[母活必法| .卷四.|

白人茯神二两 沉香五钱

上为末，炼蜜刀小豆大。服三十丸，人参汤下。

加味四七汤 治心气郁汪，宜羡散惊。

半夏二两半 白人茯苓 厚朴各一两半 人茯神 紫苏各一两 远
志 (炒) 甘草 (兢) 半两

     上每服四钱，生姜五片，石曹猜一寸，吏一个，水煎服。

朱砂安神丸

朱砂五钱 (水飞过，另研) 黄连 (酒洗) 六钱 甘草 (多) 二
钱半生地黄一钱半 “当归二钱半

上四味为末，蒸饼丸如乘米大，朱砂为衣。服二十丸或五十
丸，津下。

健扎方十二

戴云; 健忘者为事有始无终，言谈不知首尾，此以为病之名，
非比生成之思基不知人事者。
清，遇事多忘。刀思虑过度 ，病在心脾。又云: 思伤脾 ，亦令朝
昔遗忘，治之以归脾汤，须兼理心脾，神宁意定，其证自除也。

附方:

归脾汤 治思虑过度，劳伤心脾，健忘伍仲。

白术 茯神 黄着 圆眼肉 酸囊仁 (炒) 各一两 人参 木香
各半两 甘草 〈炙) 二钱半

197



SR 中医古籍必读经典系列父书

上每服四钱，姜三片，吏一枚，水煎服。

远志二两 人参一两 划蒲一两 和白共苓三两

上为末，炼蜜丸如覆子大，朱砂为胡。服二十丸，米汤下。

痛风六十三 (附肢节痛)

四肢百节走痛是也。他方谓之白虎历节风证。大率有痰、风
热、风湿、血虚。因于风者，小续命汤; 因于湿者,苍术、摇术
之类，佐以竹沥;因于痰者，二陈汤加酒炒黄芬 、羌活 、苍术;
因于血虚者，用车 、妇之类，优以红花、桃位。大法之方，苍术、
川营、白芷、南星、当归、酒黄芬。在上者，加羌活、威灵仙、
桂枝; 在下者，加牛腰、防已 、木通、黄柏。血虚《格致余论》
详言，多用川营、当归，估以桃位、红花、薄桂、威灵仙，治痛
风，取薄桂味淡者，独此能横行手臂，领南星 、艺术等药至痛处

入方: 治上中王疼痛。

南星 〈姜制) 苍术 〈尘浸) 黄柏 (酒炒) 各二两 川芝一两
白共半两 神曲 (炒) 一两 桃仁半两 威灵仙 (酒拌) 三钱 芜
活三钱 (走骨节) 防已半两 (下行) 桂枝三钱 (行辟) 红人花
(酒洗) 一钱半 草龙胆半钱 (下行)

上为末，曲糊丸桔子大。每服一百丸，空心白汤下。

张子元，血气虚有天，白间，阴火痛风。

人参--两 白术 熟地黄 黄柏 (炒黑) 各二两 山药 海石
南星各一两 锁阳半两 干姜 (烧灰) 半两 (取其不走) 败龟板
(酒炙) 二两

198



|峡江作法| .卷四.|

上为未，费丸。一云酒糊丸。

臂痛方。

苑术一钱半 半夏 南星 白术 酒苍 〈炒) 香附各一钱 陈
区 人茯科各半钱 威灵仙三钱 甘草少许 (别本加羌活一钱)

上哆咀。作一服，人生姜二三片。

二煞散 治筋骨疼痛因湿热者，有气加气药，血虚者加补药，
痛甚者加生凌汁，热冰服之。

黄柏 (炒) 苍术 (米滑浸炒)

上二味为未，沸汤，人姜汁调服。二物此有雄壮之气，表实
气实者，加酒少许佐之。若痰带热者，先以舟车丸，或导水丸、
神苇丸下做，后以趁痛散服之。

趁痛散

乳香 没药 桃仁 红花 当归 地龙 (酒炒) 牛膝 〈(酒浸)
羌活 甘草 五灵脂 (酒淘) 香附 (〈童便浸) 或加酒苓 炒酒柏

上为末。酒调二钱服。

乳香 没药 代赫石 穿山甲 (生用)各三钱 羌活 草乌 (生
用) 各五钱 全蝎二十一个〈炒) 川鸟 〈(生用) 一两 (不去皮拓)

上为末，酷糊丸如梧子大。每二十一丸，温酒送下。

四妙散 痛风走注。

威灵仙 〈酒浸) 五钱 羊角灰三钱 白芥子一钱 苍耳一钱半
(一云区本)

上为末。 每服一钱， 生姜一大片. 播和汁，人汤调服，又二妙

又方”治酒湿痰痛风。

199



中医古籍必读经典系列父书

黄相《〈酒炒) 威灵仙 〈酒炒) 各五钱 苍术 羌活 甘草三钱
陈皮一钱 分药一钱

上为末。每服一钱或二钱，沸汤人姜计调下。

治气实表实，上骨节痛方。

滑石六钱 甘草一钱 香附 片葡各三钱

上为末，姜守糊丸，如梧子大。每服五七十丸，白汤吞下。

又方

精米一塌 ”黄蹲踢根一握 黑豆半合

上用酒水各一磺煎，徐徐服之。大吐大泻，一服便能行动。

治食积肩腿痛。

龟板 (酒浸) 一两 酒柏叶 香附半两 辣芥子 凌霄花

上为未，酒糊丸如梧子大。前四物汤加陈皮、甘草汤下。

附方:

控洗丹 治一身及两胁走痛，奖挟死血者。

甘尊 〈面训爆) 大戟 (制) 真日芥环子 〈(炒) 各等分

上为末，加桃仁泥糊如，如梧子大。每服五七丸，渐加至十
丸，临卧姜汤下。

龙虎丹 治走注疼痛，或肪木不遂，或半映痛。

草乌 苍术 日芷各一两 (研粗未拌发酵，盒过入后药) 乳香
没药各二钱 〈另研) 当归 牛膝各五钱

上为末，酒糊丸如弹大。 每服一丸，温酒化下。

附录: 遍身骨节疼痛，异静夜剧，如虎路之状，名电和白虎历
节风，并宜加减地仙丹，或青龙丸、乳香丸等服之。

又有痛风而痛有种处，其痛处赤肿灼热，或浑身壮热，此和欲
成风毒，宜败毒散。凡治臂痛以二陈汤加酒炒黄芬、苍术、羌活。

200



|峡肖必法| .礁四,|

如胶节痛，须用羌活 ，去风湿亦宜用之。如肥人肢节痛，多
是风湿与痰饮，流注经络而痛，宜南星、半和夏; 如瘦人胶节痛，
是血虚，宜四物加防风、羌活; 如瘦人性急燥而肢节痛发热，是
血热，宜四物汤加黄劳 、酒炒黄柏; 如肢节肿冯脉滑者，当用燥
湿，宜苑本、南星，兼行气药木香、可序、槟椰，在下者加汉防
己; 若肢节肿痛脉涩数者，此是瘀血，宜桃仁、红花、当归 、川
苞及大黄微利之;如倦候无力而肢节痛，此是气虚，兼有痰饮流
注，宜参、术、星、半。和丹溪无胶节痛条，此文又纯似丹溪语，
姑书以俊知者。

小续命汤 地仙丹 并见中风类。

舟车如 见中湿类。

导水丸 见痢类。

败毒散 见瘟疫类。

乳香丸

日附子 〈炮) 南星 日芷 没药 赤小豆 草草 蓝香(去土)
骨碎补 〈去毛) 乳香 (另研) 各一两 五灵脂 川马 〈炮，去皮脐
尖) 糯米 (炒) 各二两 草乌头 〈炮，去皮炎) 束墨 (娄) 各五
两 松脂半两 (研)

上为末，酒糊丸柯子大。每服十丸至十五丸，冷酒胡下，茶
亦得，不拘时。忌热物。

疮风六十四 (附身上虚痒)
大风病,是受得天地间杀物之风，训人谓之六风者，以其酷
201



中医古籍必读经典系列父书

烈暴悍可朋耳。人得之者，须分在上在下。夫在上者 ，以醇仙散
取臭玫恶血于齿缝中出; 在下者，以通天再造散取亚物陈虫于谷
道中出。所出虽有上下道路之殊，然不外乎阳明一经。治此病
者，须知此意。看其疙阁与疮，若上先见者，上体多者，在上也;
若下先见者，下体多者，在下也; 上下同得者，在上复在下也。
阳明经，胃与大肠也，无物不受，此风之人人也。气受之则在上
多，血受之则在下多，气血俱受者甚重。自非医者神手，病者铁
心，衬有免此。夫或从上或从下 ，以渐而来者，和皆是可治之病。
人见病势之缓多忽之，虽按此法施治，病已全然脱体。若不能绝
味绝色，皆不免再发，再发则终不救疾。某曾治五人侨，中间改
一妇人得免，以其贫甚且守，无物可吃也。余四人，三两年后皆
再发。孙真人云: “吾尝治四五百人，终无一人免于死。”非孙真
人不能治也，盖无一人能守禁忌耳。此妇人，本病外，又是百余
贴加减四物汤，半年之上，方得月经行，十分安您。

醇仙散

胡麻仁 牛萝子 草荆子 枸杞子各半两 (同炒黑色) 防风
瓜净根 日效获 ”若参各半两

上为未,每一两半，和人轻粉二钱拌匀。大人每用一钱，空心、
日午临卧各一服，茶汤调下。上后五七日间，先于牙颖内出臭旋
水，浑身觉疼，绒头如醇，利下映屎为度。量大小虚实加减与之。
证候重而急者，须先以再造散下之，候补养得还，复与此药吃。
须断盐、酱、酯、诸般肉、鱼胆、椒料、水果、爆烧、灾精及茄
子等物，只宜淡粥，煮熟时菜，并乌梢菜花蛇用淡酒者熟食之，
以助药力也。

再造散

202



|苹湛心法| .卷四,|

锦纹大黄一两 皂角刺一两半 〈独生经年黑大者) 郁金半两
(生) 白牵牛头末六钱 (半生半炒)儿(一本无此二味)

上为细末。每服二钱 (一云五钱) ，临卧冷酒调服 (一云日未
赤面东服) ，以净桶伺候，泄出虫。如虫黑色，帮是多年，赤色是
为方近。三四日又进一服，直候无虫则绝根侨。后用通圣散调理，
可用三棱针刺委中出血。终身不得食牛马驴骤等肉，大忌房事，

黄精丸

苍耳叶 紫背浮萍 大力子各等分 乌蛇肉 〈中半酒浸去皮
骨) 黄精倍前三味 (生捣汁，和四味研细焙干)

土为未，神则糊丸如梧子大。每服五七十丸，温酒下。一方
加炒柏、生地黄、甘草节。

又方

苍耳叶 浮萍 鼠粘子 乌蛇肉等分

上用豆淋酒炒等分为末。每服一二钱，豆淋酒调下 。

治有麻风脉大而虚者。

苦参七钱半 苍耳 牛萝子 酒燕柏 (一作酒柏) 各二两 黄
精 浮萍各一两

上为末。用乌蛇肉酒者，如无蛇，以乌鲤鱼亦可，糊丸服之。
候脉实，再用通天再造散取虫。

治麻风。

四物汤加羌活、防风、陈皮、甘草。

又方

大黄 黄芬 雄黄三两

上为未。用樟树叶浓前汤，和人药蒸洗。

203



中医古籍必读经典系列父书

附录: 此疾非止肺脏有之，以其病发于鼻，从俗呼为肺风也。
鼻准肿赤胀大而为郊，万血随气化也。气既不施，则血为之聚，
血既了译，则使肉烂而生虫也。生虫者，厄阴主之，以药缓疏之，
前《局方》升麻汤下泻青丸。余病各随经治之。

蝉充 地龙〈炒) 僵重 (炒) 全蝎各七个 凌晨花半两

上为末。每服二钱，酒调下。于浴室内，党在汤中住一时许，
服药效。

东坡四神丹”治大风。

上等分，烁蜜丸，梧子大。每服七十丸。

浮萍一两 草芥 川妃 甘草 及黄 (去根节) 已上各半两

或加当归 、广药。

上为末。每服一两，水二世间。人和葱白、豆致亦可。汗出则

《局方》升麻汤

熟半夏 侠苓 白芷 当归各二钱 苍术 干葛 桔梗 升麻各一两
熟可充 干姜各半钱 大黄 (蒸) 半两 苇药七钱半 陈皮 甘草各一
两半

上哆蛆。每服四钱，生姜灯心同胡，食前服。

泻青丸 见中风类。

号上虚痒，血不薪于胰理，所以痒也。

204



|母活必法| .疮四,|

上用四物汤，加黄蕉衣，调浮萍末服之。

又方

凌晨花未一钱

酒调下。

缠喉风喉站六十五 (附咽痛咽郊)

喉痹，大概多是疾热，重者用桐油探吐。一方，射干，逆流
水吐之。又方，李实根皮一片，喻口内，更用李实根研水甫项上
一周遭 (用新采园中者) 。缠喉风，属痰热，戴云: “谓其咽喉里
外皆肿者是也“，用桐油，以禾鲍探吐。又法，用灯油脚探吐。又
用远志去心为未，水调傅项上一遭，立效，亦可吐。咽喉生郊痛，
是虚热血虚，多属虚火游行无制，客于咽喉也，用人参、荆芥、
蜜炙黄柏，虚火用人参、竹沥; 血虚，四物加竹沥; 实热者，黄
连、莉芥、薄和倚、硝,，蜜、姜计调，喻化。治咽喉，用倒滴刺根
净洗，和人些少好酒同研，滴人喉中，痛立止。喉闻风热疾，先以
千缉汤，后以四物加黄劳、知母，养阴则火降。又方，猪牙皂角
为未，和霜梅喻。又方，木鳌子用盐水浸，喻一丸。又方，苦草
一两,一服，降血中之火。又方，焰硝半钱，枯矶半钱，础砂一
钱为未，杜仲、牛膝的汁调。喉闭，或有中垂一丝，结成小血珠，
垂在咽喉中，用杜牛膝根，即鼓术草直而独条者，捣碎，用好米
醋些少和研，取半三五滴，滴在鼻中，即破。喉痛，必用砷芥。
阴虚火炎上，必用玄参。又喉兽，陈年日梅，人晴星令化，喉梅
于口中。

人方:

205



中医古籍必读经典系列公书

雄黄解毒丸 治缠喉急喉风，双蛾肿冯，汤药不下。

雄黄一两 巴豆 (去油) 十四个 郁金一钱

上为末，酷糊丸如绿豆大。热茶清下七丸，吐出顽洗即苏，
大效。如口办，以物坦开光之，下咽无有不活者。

润喉散 ”治气郁夜热，咽干硬塞。

桔梗二钱半 粉草一钱 紫河车四钱 香附三钱 百药郊一钱半

上为未，傅口内。

又方 ”喉痛。

克砂 胆矶 白僵笃 陈霜梅

上为末，和喉。

头风六十广

属痰者多。有热，有风，有血虚。在左属风，莉草、薄人荷;
属航虚，川这、当归; 在右属痰，巷术、半夏; 属热，酒芬为主。
又属湿痰，川营、南星 、苍术。偏头风，在左而属风者，用草芥、
薄荷。此二味，即是治之主药。有君臣优使之分，凡主病者为姓
而多，臣次之，估又次之，须要察其兼见何症而佐使之。如有痰，
即以二陈汤治痰而佐之，他症皆仿此。又须察识病情，全在活法，
出入加减，不可执方。

酒片分一两 苍术 羌活 防风各五钱 细辛二钱 苍耳三钱

上为末。每服三钱，生姜一大片，同擂匀。茶汤荡起服之。

又方

酒片苍五钱 苍术二钱半 羌活 苍耳 州营 生甘草 酒黄连

200



| 丹活必法| .卷四,|
各一钱半“半夏曲〈炒) 三钱半
上为未。服法同前。
又方
酒片苓一两 苍术 羌活 川莹各五钱 苍耳 细辛各三钱
上为未。服法同前。
又方 湿痰头风。
片苓 (酒炒) 三钱 苍术 (酒炒) 一两 川营 细辛各二钱 甘
草一钱
上为末。服法同前。
首人搞药。
软石畜 朴硝各五钱 脑子 荆芥 檀香皮 薄荷各一钱 白芷
细辛各二钱
上为未。搞鼻内。
头痒风导发黄方。
用大黄酒浸炒为未，茶调服。
一粒金擅自方 治偏头风。
从拨不以多少 (研细，用猿猪胆汁拌匀，再入胆内，旺阴
干) 慕本 玄胡索 白芷 川营各--两 青焦二两
上为未，和制革拨未一两半.，用无根水丸。每用一料，长流
水化开嗜鼻。以铜钱二三文口咬定，出沽。
治头风。
乌头尖七个 莉芥 防风 甘草 草荆子 台营 彬梗 麻黄
上为末。茶调。
一人头风鼻塞。
南星 苍术 酒蕉 辛夷 川莒
207



PE中医古籍必读经典人系列父书

上为末。荣调。

附录: 头风用热药多，间有兵热而不胜热剂者，宜消风散、
茶调散服之。头风发动，项后两项筋紧吊起痛者，看其人挟寒挟
虚，宜三五七散。头风，九月取菊花作枕，最恨。 《素问》 论头
风者，本于风寒人于脑做耶。 《本事方》论妇人患头风者，十居
其半，或者妇人无巾以御风寒看耳。男子间有患者。若经年不愈
者，宜灸因会、百会、前项、上星等从，差。

附方:

消风散

莉芥穗 甘草 (多) 川营 羌活 人参 茯苓 防风 白僵鼻
(炒) 和警香 峡退 (去土，炒) 各二两 厚朴 (姜制) 半两 陈皮
(去白) 半两

上为末。每服二钱，荆芥汤或茶清调下。

茶调散

薄荷 (去梗不见火) 八两 川营四两 羌活 甘草 白芷各二
两 细辛(去叶) 一两 防风二两半 莉芥 (去梗) 四两

上为细末。每服二钱，食后，茶清调下。常服清头目。

三五七散

细辛一斤半 干姜 (炮) 二斤 防风四斤 山茱黄 (去核) 从
蕉各三斤 附子三十五个 (炮，去皮脐)

上为细末。每服二钱，温酒食前调下。

头驴六十七
头眩，效，挟气虚并火。治痰为主，挟补气药及降火药。无
208



| 赃汉必法| .卷四.|

痰则不作眩，痰因火动。又有湿痰者，有火痰者。湿痰者，多宜
二陈汤。火者，加酒苓。挟气虚者，相火也，治痰为先，挟气药
降火，如和东垣半夏白术天麻汤之类。眩党不可当者，以大黄酒炒
行湿。左手脉数热多，脉沁有有死血; 右手脉实有痰积，防大是入
病 (入一作虚) 。久病之人，气血俱虚而脉大，痰浊不降也。背有
一老妇，患赤日带一年半，头眩，坐立不得，睡之则安。专治赤
日市，带愈，其眩亦安。

附录: 有眩者，言其黑量转旋，其状目闭眼上暗，身转耳玖，如
立舟船之上，起则和欲倒。盖虚极乘寒得之，亦不可一途而取轨也。
又风则有汗，寒则学痛，暑则热闷，湿则重滞，此四气乘虚而及
晤也，又或七情郁而生痰动火，随气上厥，此七情致虚而眩运也。
淫欲过度，肾家不能纳气归元，使诸气道奔而上，此气虚眩运也
叶电漏衣，肝家不能收摄荣气，使诸血失道志行，此血虚眩运也。
要寻致病之因，随机应敌。其间以升降镇验行汗为最，不可亡施
汗下。识者将有采薪之忧。有早起胶运，须奥自定，日以为常者，
川营茶调散; 有疾，青州白丸子。

附方:

头晕方”利疾, 清热 降火，或滚疾丸亦可。

南星五分 〈制) 半夏一钱 桔梗七分 可壳一钱 陈皮一钱 甘
草五分 侠稚一钱 黄爷七分

上和作一服，生姜七片， 水莘，食后服。

香权饮 治气虚眩晕

木否 日本 半夏曲 桶皮 癸稚 砂仁各半两 丁香 甘草

209



中医古籍必读经典系列父书
(炙) 二钱半
上鱼散。水二过，生姜五片，裔服。加当归 、川营 、官桂，
治血虚眩学。
白附子丸 治风痰上厥，眩晕头疼。
全蝎半两 (炒) 白附子 (炮) 南星 (炮) 半夏 旋覆花 甘菊
天麻 川谊 橘红 僵乔 (炒) 于姜 〈生) 各二两
上为末，生姜半斤取半，打糊丸梧子大。煎草芥汤下五十丸。
人参前胡汤 治风疾头晤目眩。
     半夏曲 木香 可壳 〈炒) 紫苏 赤癸从 南星 (炮) 甘草 (炙)
各五钱 人参三钱 前明五钱 橘红五钱
上甸散。每服五钱，生姜五片，水项服。
附子 〈生) 特术 川莹各半两 官桂 甘草 (炙) 各二钱半
土鱼。每服三钱，姜七片，水衣服。
茯苓桂枝白术甘草汤 治气上冲胸，战摇有眩晕。
僚冬一两 桂枝七钱半 日术 甘草 《秋) 各半两
上键。每服四钱，水前服。风症，加川车 、细辛; 湿症，可
川芝、苍术; 寒证，加干凌、眼姜。
半夏和白术天麻汤 抑头痛类。
正元散
红豆 〈(炒) 三钱 人参二两 肉桂半两 附子 (雹，去皮炎)
州这 山药 〈姜汁炒) 马药 干葛各一两 川乌 〈炮，去皮脐) 半
两 干姜 (炮) 三钱 月术 甘草 (史) 人茯稚各二两 陈皮二钱 黄
慎 (〈炙) 一两半
上哆咀。每服三钱，水一孝，妆三片，刺一个，人盐少许煎服。
210



| 丹误必法| .礁四.|

黑锡丹

肉桂半两 沉香 附子 (雹，去皮脐) 故纸 胡芦巴 (酒淄
炒) 苘香 (炒) 肉豆翘 (面于爆) 阳起石 (研细水飞) 金铃子
(蒸去皮核) 木香各一两 硫黄 黑锡 (去淳) 各二两

上用黑埠或新铁录内，如常法，结黑锡、硫黄、砂子，地上
出火毒，研令极细，余药并杆，罗为未，一处和名，自朝至募，
以研至黑光色为度，酒糊丸如桐子大，了阴干，入布袋内，控令光
莹。每服四十粒，空心盐姜汤或束汤下; 女人艾束汤下。

肾著汤 见腰痛类。

川莒茶调散 见头痛类。

头痛六十八

头痛多主于疾，痛甚者火多。有可吐者，可下者。清空膏治
诸头痛，除血虚头痛不可治 (出 《东垣试效方》) 。血虚头痛，自
鱼尾上攻头痛，用营归汤。古方有追尖药。

附录: 头痛须用川营 ，如不您，各加引经药。

太阳川芝，阳明白芷，少阳柴胡，太阴苍术、少阴细辛、原
阴吴茱英。

如肥人头痛，是湿疾，宜半夏、苍术; 如瘦人，是热，宣酒
制黄邻、防风。如感冒头痛，宜防风、羌活、蒙本、和白芷; 如气
虚头痛，宣黄虱 (酒洗) 、生地黄、南星、秘藏安神汤; 如风热在
上头痛，宜天麻、草研子、台芝、酒制黄劳; 如苦头痛，用细辛;
如形瘦苍黑之人头痛，帮是血虚，宜当归、川苇、酒黄芬; 如项
颠痛，宜莫本 、防风、柴胡。东垣云; 顶颠痛须用昔本，去川营。

211



中医古籍必读经典系列公书
主; 少阳头痛，脉弦细，往来寒热，柴妆为主; 阳明头痛，自汗，
血虚头痛，当归、川过为主; 气虚头痛，人参、黄着为主; 气血
俱虚头痛，调中益气汤内加川营三分，蔓帮子三分，细辛二分，
其效如神。又有痰厥头痛，所感不一。是知方者验也，法者用也，
徒知体而不知用者弊，体用不失，可谓上工矣。

附方:

清空言 治偏正头痛，年深不愈者。又治风湿热，头上座，
及脑痛，除血虚头痛不治。

川营五钱 柴胡七钱 黄连 (酒炒) 防风 羌活各一两 炙甘
草一两五钱 细挺子黄苍三两 (去皮，一半酒制，一半炒)

上为末，每服二钱，热蓄内人茶少许，汤调如总。抹在口内，
临下少用日汤送下。如将头痛，每服加细革二分; 痰厥头痛，脉
缓，减羌活 、防风、川营 、甘草，加半夏一两五钱; 如偏正头痛，
服之不愈，减羌活、防风、川萤一半，加柴胡一倍; 如发热、晋
热而渴，此阳明头痛，只与日席疡，加好吴昌芷，

安神汤 治头痛，头旋眼黑。

生甘草 炙甘草各二钱 防风二钱五分 柴胡 升麻 酒生地
黄 酒知母各五钱 酒柏 羌活各一两 黄普二两

上甸，每服五钱，水前。加蔓草子五分，川苇三分，再前临
卧热服。

212



|匡湛心法| .春四:|

彻清谊

蔓草子 细辛各一分 薄荷叶 川芝各三分 生甘草 秋甘草
各五分 幕本一钱

上为末。茶清调下二钱。

顺气和中汤 治气虚头痛，此药升阳补气，头痛自愈。

黄书一钱半“人参一钱 甘草 (多) 七分 白术 陈皮 当归
鸭药各五分 升麻 柴胡各三分 细辛 蔓荆子 川营各二分

上作一服,水莘。食后服。

不卧散 治头痛。

猪牙皂角一钱 玄胡 青袋些少

上为末。吹鼻中取族。

半夏白术天麻汤 治脾胃证，已经服疏风刀,下二三次，元
证不闸，增以吐逆，痰唾稠粘，眼黑头旋，目不敢开，头苦痛如
裂，四肢厥冷，不得安卧-

黄柏二分 (酒洗) 于姜三分 泽泻 白人茯苓 天朵 黄普 人
参 苍术各五分 炒神曲 白术各一钱 麦芽 半夏 (汤洗) 陈皮
各: -钱半

上每服五钱，水前热服。

苟归汤 见肠风类。

调中益气汤 见脾胃类。

治头痛。

片芬酒浸透，困干为末，茶清调。治诸般头痛，亦治血虚头
痛:

治头痛连眼痛 此风疾上攻，须用白芷开之。

两前茶 川营 户芷 防风 草本 细辛 当归

213



2中医古籍必读经典系列从书
治头痛如破-。
酒炒大黄半两，一半茶郁。
眉账痛六十九

眉眶痛，属风热与疾。作风疼治，类痛风。

人方:

黄芬 (酒浸炒) 上自芷〈一本作自本)

上为末。和清调二钱。

又方

川乌 草乌〈二味为君，童便浸，炒去毒) 细辛 羌活 黄蕉
甘草等分 (为佐)

上为细末。茶清调服。一本加南星。

附录: 痛有二证，眼属有上针，有肝虚而痛。才见光明，则眶骨
痛甚，宣生熟地黄丸。又有层棱骨痛 ，眼不可开，肚静夜剧，宜
导痰汤，或营辛汤人芽茶，或二陈汤，吞青州白丸子，良。

附方:

选奇方 治眉骨痛不可狼，大有效。

羌活 防风各二钱 甘草二钱 (夏月生冬炒) 酒黄蕉一钱
(冬月不用有热者用)

上每服三钱，水前. 食后温服。

生熟地黄丸

生地黄 熟地黄各-两 玄参 金包石狮各一两

上为末，蜜丸。

导痰汤 见交类。

214



|母溪必法| .礁四,|
曹辛汤
附子 〈生，去皮脐) 马头〈生) 天南星 干姜 甘草 (炙) 川
营”细辛等分
上铀。每服四钱，姜五片，芽茶少许，煎服。
青州白丸子 见《和剂》及“《瑞竹堂方》。
四神散 治妇人血风，了眩晕头痛。
菊花 当归 旋覆花 草芥穗
上等分，为细末。每服二钱，和葱百三寸，茶末二钱，水一草
半，裔至八分，去淳，食后温服。
心脾痛七十
心痛，即胃腕痛，哩日数多，不吃食,不死。看痛方止便吃
物，还痛。必须三五服药后，方吃物。痛甚者，脉必伏，用温药
附子之类，不可用参术。诸痛不可外气。大凡心脐之痛，须分新
久。寿明知映受寒气，口吃寒物而得病者，于初得之时，当与温
散或温利之药。者日病得之稍久则成部，久郁则疗热，热久必生
火，《原病式》中备言之锋。若欲行温散温利，宁无助火添病耶?
古方中多以山柑子为热药之向导，则那易伏，病易退，正易复而
病安。然病安之后,者纵盗口味，不改前非，病复作时，反符医
之失，民可叹哉! 一方用山枯子炒去皮，每服十五枚，浓裔汤一
哩，人生姜汁令辣，再部小淖，又人川营一钱，尤妙。山板子大
者,或七枚，或九枚，须炒黑。大概胃口有热而作痛者，非山板
子不可，须佐以闵计，多用人台总开之。病发者，或用二陈汤加川
苇、苍术，倍加炒杠子。痛甚者，加炒十姜从之，反治之法也。
215



中区古籍必读经典人列丛书

轻者，川营一两，苍术一两，山枯子 〈炒去皮) 二两，姜汁蒸饼
糊丸梧桐子大，服七八十丸，热辣姜汤下。重者，桂枝、麻黄 、
石碱各等分，姜计和蒸饼丸桐子大，服五十丸，热辣姜汤下。一
本: 轻者散之，肪黄、桂枝之类。重者加石碱、川营、苍术、炒
山枯子 〈去皮) ，作丸服。凡治此证，必要先问平日起居何如。假
如心痛，有因平日喜食热物，以致死血留于胃口作痛，用桃仁承
气汤下之,切记。轻者用非汁、桔梗，能开提其气，血药中兼用
之。以物挂按痛处则止者挟虚，以二陈汤加炒干姜和之。有上虫痛
者，面上听斑，唇红能食属虫，治以兰栋根、锡灰之类，痛定便
能食。时作时止者，是虫，上半月虫头向上，易治; 下半月虫头
癌下，难治。先以肉汁及糖密食下，则引虫头向上 ，然后用药打
出。栋树根皮、槟邦、鹤乱，夏取汁饮，冬浓秀汤，下万应丸，
最好。脉坚实不大便者，下之。心痛，用山枯并动药止之。若又
复发，前药必不效，可用玄明粉一服，立止。左手脉数热多，脉
梁有和死血; 右手脉紧实疾积，弦大必是久病。骨腻有湿而痛者.
宜小胃丹下之。

人方:

黄连 (炒) 山本 〈炒) 吴荣英 (汤洗) 各五钱 荔枝核 (烧
存性) 三钱 滑石五钱

上为末，姜计和丸服。

又方

山顶子位 〈炒黄色)

上为未，痿汤调粥丸，亦得。冷痛者，加草豆薰仁炒末，姜
汁炊饼丸服。

又方

216



|母活必法| .春四,|

日术五钱 日勺 砂仁 半夏 当归各三钱 桃伍 黄连 神曲
(炒) 陈皮各二钱 吴茱黄一钱半 僵鼻 人参 甘草各一钱

上为末，蒸饼丸服。

又方

白术三钱半 和白区 (炒) 陈皮 归尾各二钱半 人参 黄连
(炒) 一钱半“”吴荣英半钱

又方 治气实心痛者。

山顶子 〈炒焦) 六钱 香附一钱 吴荣黄一钱

上为末，蒸饼丸如花椒大。以生地黄酒洗净，同生姜汤亨，
送下二十丸。

又方

胡椒 划拨各半两

上为未。以醋调，捏作团子吞下。

又方 治心痛,，亦治哮跨。又见疾类。

半夏 (切碎，香油炒)

上为末，姜汁炊饼丸。姜汤下二三十丸。

又方

黄莉子炒焦为末，米汤调下。亦治白带。

一人脉涩，心脾常痛。

白术一两 半夏一两 苍术 可实 神曲 香附 人茯苓 台营各
半两

上为末，神曲糊丸。

治死血留胃腕作痛者。

玄胡一两半 桂 滑石 红花 红曲各五钱 桃仁三十个

217



re中医古籍必读经典人系列父书
”上为未，汤浸蒸饼和丸。

治痰饮积胃腕痛。

螺师壳 (墙上年久者烧) 滑石 (炒) 苍术 山枯 香附 南星各
二两 可壳 青皮 木香 半夏 砂仁各半两

上为未,生姜汁淄燕饼为丸，绿豆大。每服三四十丸，姜汤
下。春加芝，夏加黄连，冬加吴荣英半两。有立者，用明硕溶开，
就丸如鸡头大，热姜汤吞下一丸。青售亦治心痛，蓝叶要碎取汁，
姜汗和服，亦可。如无叶处，用水一小瓶，用蓝安在刀头，火中
烧红，深水服。

治脾痛，用海粉，估以香附未，用川芝、山模、生姜汁煎藻
汤，调服为佳。又方，治脾痛气实者，可用牡蚌燃为粉，用酒调
一二钱服。有脾痛，大小便不通者，此是疾隔中焦，气聚下焦。

附录: 夫心痛，其种有九: 一日虫痛，二日症痛，三日风痛，
四日性痛，五日食痛，六日饮痛，七日寒痛，八日热痛，九日来
去痛。其痛甚，手足青过节者，是名真心痛，旦发夕死，儿发且
死，非药物所能疗。若果虫攻暑心痛，令人恶心而吐，用川椒十
粒煎汤，下乌梅丸良。有肾气上攻以致心痛，用生韭研半和五蕉
散为丸，空心苟香汤下。时作时止，或饮汤水咽下而作哟者，是
有死血在其中，以桃仁承气汤下之。草豆薄丸，多治气包弱人心
痛妙。

附方:

草豆菠丸 治客寒犯胃痛者，宜此丸。热亦可服，止可一二
服。

草豆藻一钱四分 (面训爆去皮) 益智 权皮 僵符 人参 黄
着各八分 吴莱黄 (汤洗去苦) 八分 生甘草三分 灾甘草三分

218



|丹湛必法| .卷四.|

归身 青皮各六分 神曲 (炒) 姜黄各四分 泽海一钱 (小便数者
减半) 桃仁七个 〈去皮尖，另研) 麦芽 (炒) 一钱五分 柴胡四
分 (详胁下加减用) 半夏 (洗) 一钱

上除桃仁另研，余为末，浸蒸匀丸如桐子大。服三十丸，白
汤下，食远，旋蔚酌多少用之。

丁香止痛散 治心气痛不可忍。

良姜五两 苘香 (炒) 甘草各一两半 丁香半两

上为末。每服二钱，沸汤点服。

失笑散 治心气痛不可忍，小肠气痛。

犹黄 〈炒) 五灵脂 (酒研淘去砂士) 各等分

上先以酷调二钱，前成膏，人水一蔓煎，食前热服。

二姜丸 治心脾疼，温养脾胃 ，冷食所伤。

干姜 (炮) 咏姜

扶阳助骨汤 治寒气客于肠胃，胃腕当心而痛，得热则已。

干姜 〈炮) 一钱半 拣参 草豆若 甘草 (炙) 官桂 白光各
一钱 陈皮 白术 吴茱黄各五分 附子 (炮) 二钱 益智五分

上铀作一服，水前,生姜三片，囊二枚。有积聚，备急丹良。

乌梅丸 治胃冷，晴虫攻心痛，呕吐，四肢冷。

乌梅三百个 黄柏 〈炙) 细辛 肉桂 附子 (炮) 各六两 黄
连十六两 人参六两 罚椒 (炒去闭口者及目) 当归各四两 于姜
(雹) 一两

上为末，取乌梅肉和蜜丸，桐子大。每服五十丸，空心盐汤
下。

桃仁承气汤 见叶血类。

小胃丹”见痰类。

219



Se中医古籍必读经典系列父书
五苓散 见中暑类。
胁痛七十一

胁痛，肝火盛，木气实，有和死血，有痰流注，肝急。木气实，
用苍术、川这、青皮、当归之类; 痛甚者，肝火盛，以当归龙蔡
丸，姜秆下，是演火之要药; 死血，用桃位、红花、川营; 羔流
注，以二陈汤加南星、苍本、川总; 肝将急，急食辛以散之,用
抚莹、川邯、苍术。血病，和信血药中行血。治咳嗽胁痛，以二陈
汤加南星 、香附、青皮、青售，人姜汁。胁痛有闹血，行气药中
加桃仁 〈不去尖) ，并香附之类。有火盛者，当伐肝木。左金丸治
肝火，有气郁而胸胁痛者，看其脉这滁，当作郁治。痛而不得伸
舒者蜜丸，龙苓丸最快。胁下有食积一条起，用吴茱英、炒黄
连。控涨丹，一身气痛，及胁痛，痰挟死血，加桃仁泥，丸服。
右胁痛，用推气散，出严氏方; 左胁痛，用前药为君加柴胡或小
柴衣，亦可治。

人方:

小龙荟丸

当归 草龙胆 〈酒洗) 山本 〈炒) 黄连 〈炒) 川吾各半两 大
黄 (爆) 半两 芦葵三钱 木看一钱

一方有黄芬 、柴胡各半两 ，无大黄 、木理. 一方有甘草 、柴
胡、青皮，无当归、柏子。

上为末，人廊香少许，缆糊丸如绿豆大。每服五十丸，姜汤
下。仍以琥珀癌贴痛处。龙等丸，亦治有积，因人饮食大饱，劳力
行房胁痛。

220



|丹溪心法| .卷四:|
当归龙蔡丸 治内有湿热，两胁痛。先以政珀襄贴痛处，却
以生痿计厨此丸。痛甚者，须炒令热服。
草龙胆 当归 大板子 黄连 黄芬各一两 大黄 芦荟各半两
木香一钱半 黄柏一两 麻香半钱
上十味为末，面糊丸。一方，加柴胡、川营各半两。又方，
加理焦半两。蜜丸，治胁痛; 曲娘，降肝火。
抑青丸 泻肝火。
黄连半斤
上为未，蒸饼糊丸服。
附录: 胁下痛，发寒热，小柴胡汤。肥白人因和气虚而发寒热，
胁下痛者，补虚用参、着，退热用柴胡 、黄苍，调气止痛用青木
香、青皮。瘦人胁下痛，发寒热，多她者，必有将血，宜桃伍、
当归 、红花、柴胡、青皮 、大黄、析子、草龙胆。
附方:
推和气散 治右胁疼痛，张满不食。
可壳 桂心 片子姜黄各半两 (一本作僵和居) 甘草 (炙) 一钱
半       .
上为末。每服二钱，姜囊汤调下，酒亦可。
炽营散 治左胁痛刺不可忍者。
机实〈炒) 川营各半两 粉草 (炙) 一钱半
上为末。每服二钱，姜束汤下，酒亦可。
十填汤 治胁痛，甚效，病人气实可用，虚人不可用。
甘尊 元花 (慢火熬柴色) 大戟各等分
上为末，水一大蔓. 讽十枚，切开，煮取汁半艺，调半钱，
人实更加一钱，量虚实加减。
221



2中医古籍必读经典系列公避

控洗丹 见痛风类。

小柴胡汤 见疙类。

琥珀汤 见积聚类。

腹痛七十二 (附膜中窒狭、绞肠准)

腹痛有寒 、积热、死血、食积、湿痰。脉弦，食; 脉滑，疾
(一作涩) 。清痰多作腹痛，台车 、苍术、香附、白芷为末，以姜
计和人汤调服，大法之方生此。上腹痛者，气用气药，如木香、槟梳、
香附、相壳之类; 血用血药，如当归、川伟、桃位、红花之类。
初得时，元气未虚，必推菠之，此通因通用之法。久必难。壮实
与初病，宜下; 虚弱衰与久病，宜升之消之。腹中水鸣，万火击
动其水也，用二陈汤加黄今、黄连、杖子。亦有脏寒而鸣者。凡
心腹痛者，必用温散，此是郁结不行，阻气不运，故痛。在上者
多属食，食能作痛，宜温散之，如干姜、炒苍术、川车、和白芷、
香附、姜汁之类，不可用峻利药攻下之。盖食得寒则凝，热则化，
更兼行气快气药助之，无不可者。一老人腹痛，人年高不禁下者，
用川芝、苍术、香附、白芷、干六、人茯和从 、滑石之类。

戴云: 寒痛者，强绢痛而无增减者是; 时痛时止者，是热也;
死血痛者，每痛有处，不行移者是也; 食积者，甚欲大便，利后
痛减者是; 湿痰者，凡痛必小便不利。

人入方: 治酒积腹痛者，宽气紧要。

槟构 三棱 莪术 在附 官桂 区本 厚朴 陈皮 甘草 茯
从 木香

上为末，神曲糊丸。每服五十丸，蝗汤下。

222



[村湛必法| .礁四:|

附录: 或日: 痰岂能痛? 旦: 痰因气滞而聚，既聚则碍其路，

道不得运，故作痛也。诸痛，不可用参、书、白术，盖补其气，

气旺不通而痛愈甚。日多药，只治血虚腹痛，诸痛证不可用，以
酸收敛。脐下包大痛，人中黑色者，多和死。

绞肠次作痛，以樟木前汤大吐，或白栅调汤吐之，盐汤亦可
探叶，宜刺委中出血。腹痛，须用方药。亚寒而痛，加桂; 恶热
而腹痉者 ，亦加黄柏。凡腹痛，以手重按者，属虚，宜参、术、
姜、桂之属;，凡腹痛，以手不可按者，属实，宜大黄、芒硝下之。
凡肥人腹痛者，属气虚兼湿痰，宜参、二本、半和夏。如感寒而腹
痛，宣姜、桂，哎者，丁香; 如伤量而腹痛，宜玉龙丸; 如饮食
过伤而痛者，宜木香槟构丸下之; 如襄受弱，饮食过伤而腹痛者，
当补脾胃而消导，宣参、术、山查、曲蔡、想实、木香; 如颠扑
损伤而腹痛者，乃是将血，宣桃仁承气汤加当归、苏木、红花，
人酒、童子便，前服下之。有全不思食，其人本体素弱而腹冷痛
者，以养骨汤。仍加桂 、莱英各半钱，木香三分，又或理中汤 、
建中汤缘可用。内加吴茱黄良。

附方:

玉龙丸 又名黄龙旷，见中暑。

木香槟郴丸 见儿类。

桃仁承气汤 见吐血类。

养胃汤 见沦类。

理中汤 见中寒类。

小建中汤

药三两 甘草一两 生姜一两半 大束六个 桂枝 (去皮)
一两半 胶乌半斤 〈昌有微湾或哎者去胶)

223



芭2中医古籍必读经典人系列父书

上铂。每服五钱，水芳半，姜三片，大现一个，煎八分，去
津，下谷胶两匙许，再前化，温服。

腹中罕狭，须用苍术。若肥人自觉腹中罕狭，帮是湿疾流灌
脏腑，不升降。爆饮用苍术，行气用香附。如瘦人自觉腹中罕狭，
乃是热气需蒸藏府，宜黄连 、苍术。

腰痛七十三 (附肾著)

腰痛主湿热、肾虚、竣血、挫闪、有痰积。脉大者肾虚，杜
仲、龟板、黄柏、知母、枸杞、五味之类为未，猪脊角丸服; 脉
涩者瘀血，用补阴丸加桃仁、红花; 脉缓者湿热，苍术、杜仲、
黄柏、川芝之类; 痰积作痛者，二陈加南星、半夏。腰曲不能伸
者，针人中。凡诸痛缘属火，寒凉药不可峻用，必用温散之药。
诸痛不可用参，补气则疼愈甚。人有痛，面上忽见红点者，多死。

戴云， 湿热腰疼者，遇天阴或久坐而发者是也; 肾虚者，疼
之不已者是也; 次血者，日轻夜重者是也。

人方: 治湿痰腰痛，大便泄。

旬板一两 (炙) 苍术 棒皮 滑石半两 白芍 (酒炒) 香附各
四钱

上为未，糊丸。如内伤，白术、山查汤下。

又方 治腰腿湿痛。

怨板 (酒秋) 黄柏 (酒炙) 苍术 苍耳 威灵仙 (酒浸) 各一
两 扁柏半两

上为未，酒糊丸。每用黑豆汁衣四物汤加陈皮、甘草，生姜
煎汤下。久腰痛，必用官桂以开之，方止。腹胁痛亦可。

224



|丹溪心法| .疮四.|

又方

怨板〈酒交) 一两半 炒相 蝗广一两 陈皮 威灵仙 知母
苍术 苍耳

上为未。调服。

又方

龟板〈酒炎) 半两 酒炒柏四钱 青皮三钱 生甘草一钱半

土为未。雪一大片，同前药末一钱研勺，以苑耳汁功起，曾
令沸服之。

摩腰膏 治老人虚人腰痛，并妇人白带。

附子尖 乌头尖 南星各二钱半 雄黄一钱 樟脑 丁香 二
疼 关采员各一钱半 朱砂一钱 廊香五粒大者

上为末，蜜丸如龙眼大。每用一丸，姜汁化开如粥厚，火上
热如火，日易一次。

附录: 腰者，肾之外候，一身所情以转移效辟者也。盖诸经
缘贯于骨而络于腰状，肾气一虚，凡冲寒、受湿、伤冷、营热、
血汐气汕、水积随伤，与失志、作劳，种种腰疼，友见而层出侨。
脉符弦而沉者为虚，沉者为清，涩者辣血，缓者为湿，滑与伏者

气痛，一身腑子尽痛，皆用少许木香于药内行气。若寒湿腰
痛，见热则减，见寒则增，宜五积散加吴茱黄半钱，杜仲一钱.
奉湿腰痛，如坐水中，或为风湿雨露所著，湿流入肾经，以致腰
痛，宜渗湿汤， 不效, 宜肾著汤。肾虚腰痛 ，转侧不能，以大建
中汤加川椒十粒，仍以大茄香盐炒为末，破开猪腰子，作薄片，
勿令断，层层散药末，水纸庄焊熟，细嚼，酒吃下，办挫腰痛，

2234



5人中医古籍必读经典系列公书

宜复元通气散，酒调服，或五积散加牵牛头末一钱，或桃仁七枚。

附方:

青娥丸 治肾虚腰痛，益精助阳。

破故纸四两 〈炒) 杜仲四两 〈炒去丝) 生姜二两半 〈炒干)

上为未,用胡桃肉三十个研宫，人蜜，丸桐子大。每服五十
丸，盐酒下。
揭痛，不得屈伸; 或缓弱冷兽，行步无力。

独活一两 桑寄生 (如无以续断代之) 细辛 牛膝 秦功 从
苓 白光 桂心 州营 防风 人参 熟地黄 当归 杜仲 〈炒) 甘
草 (炎) 各二两

上铀。每服三钱，水基，空心服。下利者，去地黄; 血济于
下，委中穴刺出血，妙。仍灸凡俞、昆仑，尤佳。

黑丑四两 (半生半炒)

上研细，取头未，水丸桐子大，硫黄为衣。每服三十丸，空
心盐酒送下，四服即止。

补阴丸 见诸虚类-

五积散 见脚气类。

复元通气散 见气类。

肾著为病，其体重，腰冷如冰，饮食如故，腹重如物在腰，
治宜流湿，兼用温暖之药以散之。

肾著汤 治肾虚伤湿，身重腰冷，如坐水中，不兆，小便自
利。

226



|了母活必法| .卷四,|

干六 〈炮) 侠苓各四两 甘草 (炙) 白术各二两

上哆咀。每服五钱，水衣，空心服。

渗湿汤 治寒湿所伤，身体重著，如坐水中。

苍术 昌术 甘草 (炙) 各一两 茯苓 于姜 (炮) 各一两 桶
红 丁香各二钱半

上每服五钱，水一钟，生姜三片，惠一枚，煎服。

疝痛七十四 (附木肾、肾燥湿郊)

疝痛,湿热痰积流下作病，大概因寒郁而作，即是疼饮食积
并死血。专主肝经，与肾经绝无相干，大不宜下。痛甚者不宜参、
术。闻湿多。疝气宜秋大敦穴，在足大指爪甲后一韭叶聚毛间，
是亿。食积与死血成痛者，杖子、桃位、山查、相子 (一作可
实) 、吴采莫，并炒，以生姜汁顺流水郁汤调服。一方加苘香、附
子。却有水气而肿痛者，又有挟虚者，当用参、术为君，估以玻
导之药，其脉沉紧鹃大者是。按之不定者属虚，必用桂枝、山板
(炒) 、马头〈细切炒) ，上为林，姜汁糊丸，每服三四十丸，姜汤
下，大能动痛。

戴云: 疝，本属厥阴肝之一经，余常见俗说小肠膀胱下部气
者，皆妄言也。

人方:

治诸首，定痛速效。

可实十五片 (一作橘核) 山顶 〈炒) 山楂 〈炒) 吴荣黄 〈炒)
各等分 湿胜，加荔枝核 〈炮)

227



中医古籍必读经典系列父书

守效丸 治疗不痛者之要药。

苍术 南星 日芷〈散水) 山查各一两 川蕊 可核 (又云可
实，炒) 半夏 秋冬加吴东莫，衣钵有山板

上为未，神曲糊丸服。 又云: 有热加山枯一两，坚硬加朴硝
半两，又或加青皮 、荔枝核。

又方 治诸疝，发时服。

海石 香附

上为末。生姜计调下。亦治心痛。

又方 治阳明受湿热， 传人太阳，亚赛发热，小腹连毛际间
头痛不可多 。

山柏 (炒) 桃仁 (炒) 机子〈炒) 山查

上各等分研，人姜汁，用顺流水划起，同煎沸热服。一方加
东砚。

橘核散

构核 桃仁 柑子 川乌 (细切，炒) 吴荣黄

上研，胡服。橘核散，单止痛，此盖湿热因寒郁而发，用板
子位以除湿热， 用马头以散寒囊。况二药尼下焦之药，而乌头又
为柜子所引，其性急速，不容胃中留也-.

又方 治疝劫药。

用乌头 〈细切炒) 顶子仁 〈炒) 等分

为末， 或加或减，昌疡刀。

又方 治疝。

枇杷时 野蛇苏叶 椒叶 水品葡萄叶

上以水感束洗。

228



|赃溪避法| .天四:|

肾气方

匣香”破故纸 吴茉黄 (盐炒) 各五钱 葫芦巴七钱半 木香
二钱半

上为末，葛上下的汁丸。盐汤下。

积疝方

山查 (炒) 一两 茄香 (炒) 柴胡 (炒) 三钱 牡丹皮一钱

上为末，酒糊丸如桐子大。服五六十丸，盐汤下。

疝病黄病久者，皆好倒仓。

又方 治疝痛。

山查〈炒) 四两 可实 (炒) 茄香 (炒) 山杠 (炒) 各二两
柴胡 牡丹皮 桃伍 (炒) 八角苘香 (炒) --两 吴茱黄 (炒) 半
两

上为末，酒糊丸，桐子大。服五十丸，空心盐汤下，

又方 治疝作痛。

苍术 (盐炒) 香附 (盐炒) 黄柏 (酒炒，为君) 青皮 玄胡
索 益智 桃仁 (为臣) 菌香 (佐) 附子 (盐炒) 甘草 (为使)

上为末。作汤服后，一痛过，更不再作矣。

又方 治疗疝。

南星 山查 苍术二两 白芷 半夏 可核 神曲一两 海昔
昆布半两 玄明粉 茱黄二钱

上为未，酒糊丸

一人疝痛作，腹内块痛止，疝痛止，块痛作。

三棱 栽术 (醋考) 炒曲 姜黄 南星各一两 山查二两 木
香 沉香 香附各三钱 黄连 (用菜英炒，去菜英，用五钱净) 昔
子 桃仁 山柏 可核 (炒) 各半两

229



RE 中区古籍必读经典系列父书

上为本，妆计漫蒸饼为丸。

耶尝治一人，病后饮水，患左丸痛甚。秋大敦穴，适有摩腰
襄，内用乌附、丁香、廊和理。将与摩其赛上横骨端，火温帅覆之，
痛即止。一宿，肿亦消。了予日有柑橘积，后因山行饥甚，遇构六
食之，橘动旧积，芋复滞气，即时右丸肿大，寒热。先服调胃剂
一二贴。次早注神思，气至下焦哎逆，觉积动吐复，吐后和胃气 ，
玻通经络而愈。

附录: 木肾者，心火下降，则肾水不患其不温; 真阳下行，
则肾气不患其不和温。温且和，安有所谓木强者哉? 夫惟嗜欲内
闭，肾家虚惫，故阴阳不相交，水火不相济 ，而沉寒痪冷凝滞其
邮，胀大作痛，项兽结硬，势所必至锋。不可纯用燥热，当温散
温利以逐其脏。政气内消，来卫流转，抑如赛谷回春，盖有不疾
而速 ，不行而至者侨。

人方: 治木芭。

楼树叶 〈又云杨树) ，雄者盯王为末，酒糊丸桐子大。空心盐
汤下五十丸。

又方 治木肾不痛。

枸杞子 南星 半夏 黄相 (酒炒) 苍术 〈盐炒) 山查 白芷
神曲 (炒) 滑石 (炒) 昆布 吴荣葛

上为末，酒糊丸桐子大。空心盐汤下七十丸。

治小肠气又木肾偏坠。

黑牵牛一斤，用猪尿胞装满，以线缚定口子。好酒米醋各一
硫，于砂锅内者干为度，取出黑牵牛，用青红娘子各十九个，于
铁锅内炒燥。 去青红妇子，将牵牛研取头末四两，另人猪苓、泽
泻细未各二两 ，酷糊丸如梧桐子大。每服三十丸，空心盐酒送下。

230



|纤活宪法| .礁四,|

不可多服，多服令人头眩。如头眩，可服黑锡丹。

肾宫湿疤。

密陀僧 干妆 滑石

上为本。擦上。

又方 先用吴匠英施汤洗。

吴荣黄半两 寒水石三钱 黄柏二钱 樟脑半两 蛇床子半两
轻粉十及 日矶三钱 硫黄二钱 核郴三钱 晶芷三钱

上为末。膝油调换。

又方 治骨上风湿疮及两腿。

全蝎一钱 槟构一钱 蛇床子一钱 硫黄一钱

上四味，研如细末。用麻油调人手心拘热，吸三口,用手抱

耳背七十五

耳克凤属于热，少阳厥阴热多，当用开火散风热，通圣散、
滚疼丸之类。大病后耳俐，顷用四物汤降火。阴虚火动耳登者，
亦用四物疡。

因郁而压者，以通圣散内大黄酒爆，再用酒炒二次后，入诸
药，通用酒炒。耳鸣因酒遇者，大剂通圣散加可壳、柴衣、大黄、
甘草、南星、棱醒、青皮、草芥。不愈，用四物汤炒。耳鸣必用
龙荟丸食后服。气实，人槟郴好或神总丸下之。命病必用龙苓丸、
四物汤养阴。湿疾者，神荡丸、槟构丸。耳湿肿痛，凉脐散加酒
炒大黄、黄苑、酒漫防风、草芥、羌活服，脑多麻少。湿加枯栅
吹。耳内了哄哄然，亦是阴虚。

231



EN中医古籍必读经典人系列父书

戴云: 亦有气财者，盖亦是热，气财者，耳不鸣也。

人方:

莉嫉子四十九粒 讽肉十个

上入人乳汁，揭成膏，石上略栖干，便丸如指大。绵详，塞
于耳中。

又方

鼠胆汁滴和人耳中，尤妙。

又方

将龟放漆划上，尿出用绢总之，担和人青和瓯管中，滴和人耳中。

附录: 耳，属足少阴之经，肾家之寄窍于耳也。肾通乎耳，
所主者，精。精气调和，肾气充足，则耳闻而聪. 若劳伤气血，
风邪黎虚，使精脱肾惫，则耳转而舒。又有气厥而登着，有挟风
而礁者，有劳损而寿者。盖十二经脉上络于耳，其阴阳诸经适有
交并，则脏气逆而为厥，原气搏人于耳，是谓厥舍，必有了眩晕之
证。

耳者，宗脉之所附。脉虚而风收乘之，风人于耳之脉，使经
气瘤而不宣， 是谓风舍。必有头痛之证。劳役伤于血气，淫和欲耗
其精元，瘦惊力疲，昏昏虎上时，是为劳舍。有能将息得所，血气
和平，则其登暂轻。又有耳触风肪，与气相搏，其声嘲嘲，上根见
光，为之虚夺。热气乘虚随脉人耳，聚热不散，浓汁出，为之月
耳。人耳间有津液，轻则不能为害，咎风热搏之，津液结靶成核
塞耳，亦令暴舍，为之术耳。前是数者，肾脉可推。风则浮而盛，
热则洪而实，虚则汐而濡。风为之疏散，热为之清利，虚为之调
养，政气屏退，然后以通耳调气安肾之剂主之。于此得耳中三昧。

附方:

232



[|丹溪民法| .卷四:|

《和剂》 流气饮 治厥玖。

方见气类，内加曹汪、生姜、得，同前服。治登当调气。

桂星散 治风虚耳登。

辣桂 川荤 当归 细辛 石曹猜 木通 白获蔡 〈炒) 木香
肥黄(去节) 甘草 (严) 各二钱半 南星 (爆) 日芷梢各四钱 紫
苏一钱

上铀。每服二钱,，水甬，和玖二葵，食后服。

地黄丸 治劳损耳登。

熟地黄 当归 川邯 冰桂 现丝子 川根〈炒) 故纸 〈炒)
白效袭 〈炒) 衣芦巴 (炒) 杜仲 (炒) 白芷 石曹浦各一钱半 磁
石 (火烧醋浮七次，研，水飞) 一钱二分半

土为末，炼蜜丸，如桐子大。服五十丸，芍日温酒下。

益智散 治肾虚耳佑。

磁石 〈制如前) 巴戟 (去心) 川椒各一两 (炒) 沉香 石锅

上为末。每服二钱，用猪肾一枚细切 ，和以管日少盐，并药
湿纸十重囊爆令熟. 空心嚼，以酒送下。

营芷散 治风人耳虚鸣。

日芷 石草犹 (炒) 苍术 陈皮 细注 厚朴 半夏 桂 木通
紫苏荃叶 甘草 (炙) 各二钱半 川营五钱

上鱼散。 每服三钱，姜三片，和芍二枝, 水裔，食后临臣服。

耳鸣方。

草马 〈(烧) 石草蒲

上等分为末。用绵吉塞耳，一日三度。

耳鸣暴登方-

233



US中医古籍必读经典系列父书
川椒 石草浦 松脂各二钱半山豆肉半钱
上为末，游晴丸如惠核大。塞人耳。
募剂子散 治内热，耳出脓计。
甘草 〈炙) 川升及 本通 赤广 桑日皮 〈炒) 麦门冬 (去
心) 生地黄 前胡 甘菊 赤茯苓 蔓荆子
土等分，每服三钱，姜三片，刺一枚能，食后温服。
又方 治耳内出脓。
真龙骨 枯白矶 赤小豆 黄丹 乌贼骨 胭脂一钱一分
上为末挨耳。
又方 治耳内脓出或黄汁。
石膏 〈新拟上姓) 明矶 〈枯) 黄丹 (炒) 真是粉 龙骨各等
分 廊香少许
上为末。绵缠竹签拭耳，换绵节药人耳。
卫耳方 治风热搏之， 津液结著成核塞耳。
生猪脂 地龙 釜下墨等分
寺件细研，以和敬汗和捏如束核。薄绵囊人耳，令润，即挑出。
贝母为末，干糖。
桃花散 治耳中出脓。
枯砚 _干胭脂各一钱 廊香一字
上为末。绢杖子茧药拟之。
大黄半斤 黄今半斤 青碟石一两 沉香五钱
上为末，水丸，桐子大。
234



[丹江必法| .郑四.|

龙蔡丸 见胁痛类。

槟构丸 见病类。

神营丸 见痛风类。

凉脑散 见自计类。

鼻病七十广

酒首鼻，是血热人肺。治法: 用四物汤加陈皮 〈又云柏皮) 、
红花、酒炒黄苓衣。人好酒数滴，就调炒五灵脂未同服， 《格致
论》中,，于上药有茯苓、生姜。和气弱者，加黄首。

人方:

用桐油人黄连末，以天吊节烧灰，热傅之。一云用桐油人天
吊芯烧，油熟，调黄连末拌傅之。

又方

用山杠为未，蜜晴丸弹子大。 空心嚼一丸，昌汤送下。

治鼻中意肉，胃中有食积，热痰流注，治本当消食积。

蝴蝶胡二钱 细笠一钱 日芷五钱

上为末。内鼻中。

南星 半夏 苍术 白芷 神曲 酒苓 辛夷 攻芥

上水煎，食后服。

附录: 酒痢，此和皆府热所致。夫肺气通于鼻，清气出人之
道路，或因饮酒，气血放滑，上焦生热，那热之气，留伏不散，
则为之鼻疮侨、又有肺风不能饮而自生者，非尽因酒交耳，食后
用冷饮，外用硫黄和大菜头内，娄碾涂之。若鼻尖微赤及鼻中生

235



0 中医吉籍必读经典系列父书

疮者，辛夷碾末，人脑廊少许，绵庄纳之.或以性杷叶拭去毛铂，
章汤候冷， 调消风散，食后服- 一方，以扎盐常氛妙。又以牛马
卫拆傅，妙。

附方:
食后常服龙席丹一贴，方见和剂风门。

白龙丸

川车 莫本 细辛 电芷 甘草各等分

上为细末，每四两人爆石诊末一斤，水丸。

又方 黄柏、苦参、槟构等为末。傅以猪脂调，尤炒。

又方 以青焦、槐伦、杏伍研，傅之。

又方 以杏仁研乳汁，傅之。

铀红散 治风热上攻，面虹紧赤刺净盗，俗呼肺风。

舶上硫黄 昌矶 〈枯) 各半两
临卧再涂。兼服升麻汤下海青丸，服之除其根本也。

轻粉一钱 上峻黄半两 杏仁一钱 (汤浸，去皮炎、双仁) 廉香
少许

上于乳钵内，先研查仁如泥，余药同研细勺 ，磁合盖定。 每
有患者，不问深浅，夜卧用等点粳米许纤鼻中。隔夜一次，半月
效。

消风散 见中赛类。

2306



|丹活心法| .春四' |
有最目七十七
眼黑，睛有时 ，皆用黄柏、知母。眼睛痛，知母、黄相泻肯
火，当归养阴水，眼中风泪出，食后吞龙葵丸数粒，日三次。冬
月，眼暴发痛，亦当解散，不宜用凉药。
人入方:
神效七宝膏”治暴发眼热准有对膜者。
芍仁 〈去油、心、膜) 日硼砂 朱砂 睫脑
蜜调成膏。点眼。
烂眶眼。
薄人向 草价”细注
上为粗末，如烧香状烧之。以青碗涂蜜少许于内，歼香烟上，
取烟尽之。后以小青负收烟藏之，凡眼有风热多泪者，皆可点。
此是阳明经有风热所致。
生熟地黄丸 治血虚眼。方见层眶痛类。
龙莹丸 见胁痛类。
一人病眼，至春夏便当作郁治。
黄芬 〈酒浸) 南星 〈姜制) 香附 〈章便浸) 苍术 〈香便浸)
各二两 川车 (便浸) 两半 山杠 (炒) 一两 草龙胆 (酒浸) 陈
皮 连账 葛卜子 (蒸) 青焦各半两 柴胡三钱
上为末，神曲糊丸。
附方:
黄连 (酒炒) 黄劳 (酒炒) 草龙胆 生地黄各一两 升及半两
237



二中医古籍必读经典人系列父书

柴朗一两

上上哆咀。每服四钱，水划，日午前饭后热服。

上清散 治上热鼻充塞，头目不清利。

州营 薄荷 荆芥穗各半两 盆硝 石膏 桔梗各一两

上为末。每服一字，口喉水，鼻内搞之，神效。加龙脑三分
尤妙。

东垣熟干地黄丸

人参二钱 炙甘草 天门冬 (去心) 地骨皮 五味子 可壳
(炒) 黄连各三钱 归身 (酒洗，焙) 黄芬各半两 生地黄 (酒洗)
七钱半“”柴胡八钱 熟干地黄一两

上为末，炼蜜丸桐子大。每服百丸，茶清下，食后，日二服。

口齿七十和八

口疮，服凉药不您者，因中焦土虚，且不能食，相火冲上无
制，用理中汤。人人参、白术 、甘草补土之庶，干姜散火之标。甚
则加附子，或喻官桂，亦妙。一方，生日机为末贴之，极效。或
叭良久，以水激之，再鸣。一方，治口疮甚者，用西瓜浆水，徐
徐饮之。冬月无此，用西瓜皮烧灰傅之。又方， 黄连好酒煮之，
哩下立愈。又方，远志，酯人研，故毛扫患处，出涛。

细辛 黄柏 (炒，一云黄连) 等分

上为未。贴之，或挫舌 上， 吐放水再傅，须旋合之。

治满口白烂。

革拨一两 (为末) 厚析一两

238



| 峡澳必法| .玲四:|
上用柏，火炙为未，米酷前数沸，后调上药。汶涨，再用白
汤汶口即您。重者三次。
天上生疮，用白荷花次贴之。
附录: 口舌生郊，皆上焦热族所致，宜如圣汤，或甘桔汤加
黄苑一钱、仍用柳花散挫之。
黑参丸 治口舌生疮，久不您。
黑参 天门冬 麦门冬 (去心) 各 (炒) 一两
上为末，炼蜜丸如弹子大。每用一丸，绵衷喉化，咽津。
柳花散”治口舌生疮。
玄胡索一两 黄柏 黄连各半两 密陀僧二钱 青焦二钱
上为未。传贴口内，有津即吐。
增损如圣汤
桔梗二两 甘草 (炙) 一两半 防风半两 机壳 (汤浸去入)
二钱半
上为末。每服三钱，水散，食后服。
甘桔汤
桔梗二两 甘草一两
上水亨，食后温服。
理中汤 见中寒类。
下痛，桔桐泪为本，少加廊香氛之。牙大痛，必用胡椒、草
拨，能散其中浮热。间以升麻、寒水石，佐以辛凉，研芥、薄荷、
细节之类。又方, 用清凉药，便使痛不开，必须从治，草拨、川
苇、薄人向、荆芥、细辛 、樟脑、青盐。
治政痛甚者。
239



防风 羌活 青盐 (入肉) 细辛 划拨 川椒

上为末。擦喉。

又方

南星为末，霜梅五个，取其引省。以荆芥 、菏荷散风热，青
盐入肾入骨。氛只。

又方

蒲公英 (烧灰) 香附未 白芷 青盐

上为未。擦喻。

治阴虚牙出鲜血，气郁。

用四物汤加牛膝、香附、生甘草、侧柏。

星牙。

芦其、白胶香，塞星孔中。

阳明热而牙痛。

大黄、香附，各烧灰存性为未，人青盐少许，不时氛牙上。

因此。

用羊肥骨烧灰存性二钱，当归 、白芷、猪牙皂角 、青盐各一
钱为末，擦牙上。

刷牙药。

烧白羊骨灰一两，升麻一两，黄连半钱，控用。

破沼揭七十九 (附气刺痛，附诸气)

破滞气，须用可壳，高者用之。夫可壳者，损胸中至高之气，
二三服而已。又云; 滞气用青皮，勿多用，多则演真气。如实热
在内，相火上冲，有如气滞，宜知母、黄柏、黄连、黄芬。如阴

240



|峡江必法| '春四.|

虚气清者，宜四物加玄参、黄柏以补血。

气刺痛，用可壳，看何部分，以引经药导使之行，则可。阁
复受素壮而气刺痛，宜可碗、乌药; 若肥昌气虚之人气刺痛者，
宜参、术加木香; 若因事气郁不舒畅而气刺痛，当用木在。

附录: 充按: 丹溪无治气条、后人增人: 姑存以便阅者。

人以气为主，一息不运则机弓穷，一毫不续则容壤判。阴阳
之所以升降者，气也。血脉之所以流行者，亦气也。荣卫之所以
运转者，些气也。五脏六腑之所以相养相生者，亦此气也。盛则
和僵，硼则虚，顺则平，逆则病。气也者，独非人身之根本乎? 人
有七情，病生七气, 七气者, 赛、热`.怒.囊.吾.忧、悉,或
以为喜、怒、忧、思、悲、惊、丽，皆通也。然则均调是气，将
何先允? 蝗: 气结则生痰，痰盛则气愈结，故调气必先豁疾，如
七气汤。以半夏为主而官桂佐之，盖良法也。况夫冷则生气。调
气须用考痰，亦不可无温中之剂，其间用桂，又所以温其中也。
不然， 七情相干，痰族凝结，如毗如膜，甚如梅核，窒碍于咽吃
之间，咯不去，咽不下，或中艰食，或上气喘急，日气及，日气
滞，日气秘，日气中，以至五积六聚，疝闻瘦瘦，心腹块痛，发
则和欲绝，殖无往而不至疾。怒则气上，训则气缓，居则气乱，私
则气下，劳则气耗，翡则气消，思则气结，此七者皆能致疾，赛
气郁于中作痛者，以七气汤、盐亨散 、东垣升阳顺气汤。逆者抑
之，以木香流气饮、降气汤。有热者须加党剂抑之，所谓从阴引
阳也。

《和剂》七气汤 七气所伤，痰族结聚，心腹刺痛，不能饮
食。

241



中医十籍必读经典系列父书

半夏五两 人参 桂各一两 甘草 (炙) 半两

上每服三钱，水莘，姜五片，束一枚。

仁因)》 七气汤 治如前。

半夏五两 茯苓四两 厚朴三两 紫苏二两

上铀以水衣，姜七片，现二个。

《指逃》 七气汤 治七情相干，阴阳不得升降，气道歼滞，攻

青皮 陈皮 柑梗 苇术 桂 敌香 益智各一两 香附一两半
甘草 〈台) 七钱半 半夏七钱半

上铀。每服三钱，水煎，姜三片，束一个。

加减七气汤

我本 〈炮) 三楼 (炮) 育皮 陈皮 和理附 蔓香 益智 甘草
(多) 桔梗 官桂 木香 槟杰 可壳 (炒) 白果 葛卜子 (炒) 紫
苏

上以水衣，妆三片。

流气饮子 治男妇五脏不和， 三焦气诸，心胸闷癌，咽塞不
通，腹胁膨胀，脚气肿痛，肩背走注疼痛，了哎吐不食，气器，咳
咯交盛，面目浮肿及四胶，大便秘涩，小便不通。

木香二钱半 槟见 青皮 半复 茯苓 可壳 桔梗 当归 汐
药 防风 川芝 紫苏 可实 黄忻 乌药 腹皮 甘草 (炙) 陈皮
七钱半

上铀。每服五钱，水前，姜三片，束一枚。

《和剂》流气饮 调荣卫，利三焦，行将滞，消肿胀。

陈皮 青皮 紫苏 厚朴〈姜制) 香附 (炒) 甘草 (炙) 各四
两 木通二两 腹皮 本皮 槟构 桂 木香 草果 栽术 (炮) 区

242



|丹溪心法| .疮四'，
香各一两半 麦门冬 (去心) 人参 白术 木瓜 赤人茯苓 石草蒲
白芷 半和夏 机壳 (炒) 各一两

上每服三钱，水前，姜四片，吏二枚。一方，有大黄，无攻
理。

大七气汤 治积聚，随气上下，发作有时，心腹疼痛 ，大小
便不利。

三校 〈炮) 莪术 〈炮) 青皮 (炒) 陈皮 黎理 顶梗 肉桂
益智各一两半 甘草 (炙) 七钱半 香附 (炒) 一两半

上刍。以水并，姜五片。

分心气饮 治男妇一切气不和,心胸瘤闵，胁肋虫满，嘻塞
不通，嘲气知酸，哎哆恶心,头目错上肪，四肢倦念，面色痿黄，
口苦舌干，饮食减少，日渐赢瘦，大肠吕秘，并皆服之。

紫苏〈莽叶俱用) 四两 羌活 半夏 肉桂 青皮 陈皮 腹皮
鞘日皮 〈炒) 木通 方药 甘草 (炙) 赤茯等各一两

上键。每服三钱，水前,生姜三片，惠一枚，灯心十葵。知
气秘，加可壳、葛卜子、皂角子各半钱;咳嗽不利，加人参一钱，
五味子七粒，桔梗--钱; 气滞腰疼，加木瓜二片 ，积充一钱; 水
气面目浮肿，加车前、毒门冬、营蔬子、泽海、猫人蕉。

分心气饮 治一切气，留滞于胸甩之间，不能流畅，以致瘤
闷，嘲塞不道，大便虚秘。

木香 于皮各二钱 人参 麦门冬 (去心) 腹皮 槟邦 桑日
皮 草果 桔梗 厚朴 白术各半两 香附 获香 陈皮 紫苏各一
两半 甘草 (炙) 一-两

上键。每服姜三片，束一枚，水亨服。

分心气饮真方 ”治忧思郁怒诸气，瘤满停浅，通利大小便。

243



0中医古籍必读经典系列父书

紫苏〈革叶) 三两 半夏 机壳各一两半 青皮 橘红 腹皮
桑日度 〈炒) 木通 赤伏冬 木香 槟杰 莪术 (爆) 麦门冬 (去
心) 桔梗 桂 香附 黎香各一两 甘草 (炙) 一两三钱

上锤。每服三钱，水甬，人姜三片， 更二枚，灯心十葵。

苏子降气汤 治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痪泊友盛，

紫苏子 半夏五两 当归 甘草 (多) 前胡 厚朴各二两 官
桂 陈皮三两

寺刍。痿三片，现一枚，水项服。

三和散 和畅三焦，治将胀译肿，肠胃沁秘。

腹皮 (炒) 紫苏〈茎叶) 沉香 木瓜 羌活 (各二两) 白术
川营 木香 甘草 (炒) 陈皮 槟见〈湿纸爆) 各七钱半

土每服三钱，水煎服。加人茯共，利水。

星葱散 治男妇脾胃虚冷，气涝不行，攻刺心腹，痛连胸胁
膀胱小肠肾气，及妇人血气刺痛。

玄胡索 肉桂 干姜 (炮) 各一两 苍术 甘草 (炙) 各八两
砂仁 丁皮 槟构各四两 薄术 三棱 茯共 青皮各六两

上每服二钱，水前，人连区划和白一蔡，空心温服。

治气六合汤

当归 鸭药 川莒 地黄 木香槟郴

上以水名服。

分气紫苏饮 治脾胃不和，胸甩嘻塞，腹胁疼痛，气促喘急，
心下胀癌。

可壳 伏冬 腹皮 陈皮 甘草 苏子 草果 白术 当归 紫
苏 半夏 桑皮 五味子

244



[|峡泥必法| .春四.|
上锤。姜三片，水斋。
木香化滞散
木香 白术 陈皮 桔梗 腹皮 人茯苍 人参 砂仁 青皮 黎
香 姜黄 檀香 日果
聚香饮子 治七情所伤，遂成七疝，心胁引痛，不可俯仰。
檀香 木香 丁香 乳香 沉香 区香各一两 玄胡索 川乌
(炮) 桔梗 〈炒) 桂心 甘草 (炙) 片子姜黄各十两
上姜三片，吏一枚，煎服。
沉香降气汤 治三焦瘤满，清气不宣，心腹痛满，呕吐痰沫，
五嘻五甩-
沉香 木香 了香 和获香 人参 甘草 日术各一两 肉豆茂
桂花 槟构 陈皮 砂仁 川姜 (炮) 可实 〈炒) 白檀各二两 白
伏从 青皮 白豆芝
土每服三钱，水草，和人盐少许.
乌药平气散 治脚气上攻，头目昏眩，脚膝疲疼，行步艰音，
诸气不和，喘满迫促。
人参 白术 茯苓 甘草 天台乌药 当归 且芷 川苇 采黄
木瓜五味子
上姜三片，水前服。
复元通气散 治气不宣流，或成郊疝，并闪挫腰痛，诸气滞
闭，耳共耳疼- 止痛活血。
荫香”穿山甲 (蛤粉炒) 各二两 白牵牛 (炒) 玄胡索 甘草
(炒) 陈皮各一两 木香一两半
上为末。每服一钱，热酒调服。
手拓散 治心脾气痛。
245



中医古籍必读经典系列父书

草果 没药 玄衣 五灵脂

上为末。 酒调二钱。

可壳煮散 治翡袁伤肝气，痛引两胁。

防风 川营 可壳 细辛 桔梗 菇草 葛根

上用水煎服。

盐煎散 治男子妇人，一切冷气攻冲，腹胁刺痉不已。及用
骨虚冷，哎吐泄泻，膀胱小肠气，妇人血气痛。

羌活 砂仁 甘草 (炙) 茯苓 草果 肉豆慧 (爆) 川营 荀
香 草澄苘 麦芽 〈炒) 槟椰 良疼 〈油炒) 可壳 (炒) 厚朴 陈
皮 苍术等分

上用水煎，加盐少许。

东垣升阻顺气汤

升麻 柴胡 陈皮各一钱 半夏 人参各三钱 黄普四钱 甘草
柏皮各五分 当归一-钱 草豆薰一钱 神曲 (炒) 一钱半

上哆咀。每半两，人姜煎:

分气紫苏饮 治脾胃不和，气逆嘴促，心下胀满，哎道不食。

五味子 桑日皮 人茯伴 甘草 (炙) 草果 腹皮 陈皮 桔梗各
一斤 紫办十五两

上刍。 每服四钱，水证，亡:上片，人盐少许。

鸡舌香散 治脏腑虚能，阴阳不和，中腕气清，停积痰饮，
胸胎胀疝，心脾引痛。

台乌 在附 良姜 序药 甘草 和内桂

上以水藤服。

大玄胡汤

靳本 三棱 当归 广药 官桂 槟邦 厚朴 木香 玄胡 大

2406



| 母活心法| .疮四,|
黄 桔梗 川栋子 川车 甘草 (交) 黄蕉

上以水煎服。

化气散 治诸食积，并宿食不消，此剂至为稳当。

三棱 雯术 青皮 陈皮 厚朴 神曲 麦芽 甘草 台乌 香附

上以水询服。

东垣木香顺气散 治浊气在上，则生竺胀。

木香三分 厚朴四分 青皮 陈皮 益智 人茯笠 泽海 生姜
吴茉黄 半夏各二分 当归五分 升麻 柴胡一分 草豆蔻三分
(炬) 苍术三分

上作一服，水亨温服。

匀气散 治气滞不匀，胸肥虚辣，宿食不消，心腹刺痛，张
满嘻蹇，呕吐恶心。调脾胃 ，进饮食。

生姜 沉香 丁香 檀香 木香各一两 获香四两 甘草 (严)
四两 “砂仁二两 白果仁二两

上为末。每服二钱，沸汤调下;或水煎服。

顺气木香散 ”治气不升降，胸及辣问，时或引痛，及酒食过
伤，喷气吞酸，心脾刺痛，女人一切凶气刺痛。

砂仁 官桂 甘草 (炙) 陈皮 厚朴 丁皮 苘香 桔梗 苍术
木香 干姜 良姜

上以水煎服。

快气散 治一切气，心腹胀痛，胸甩嘻塞，暗气吞酸，胃中
痰道呕吐，及宿酒不解。

砂仁 甘草 (炙) 在附 生姜

上为末。盐汤调下。

异香散 治肾气不和，腹胁胀满，饮食难化，暗气吞酸，一

247



中区古籍必读经生系列公书
切冷气，结聚腹中刺痛。

石莲肉一两 栽术 (炮) 益智 甘草 (炙) 三棱各六两 青皮
陈皮各三两 厚朴二两

上刍。每服三钱，水秀，姜三片，更一枚，入盐一拾，同前
服。

化气汤 治一切气送，胸脑嘻塞，心脾葵痛，呕吐酸水，
夫小肠气，妇人血气。

沉香 胡椒各一两 砂仁 桂心 木香各二两 陈皮 (炒) 干
姜 (炮) 栽术 (炮) 青皮 〈去入炒) 苘香 〈炒) 甘草 丁皮各四
两

上为末。每服二钱，姜苏盐汤调下; 妇人淡醒汤下。

降气汤 治中腕不快，心腹胀满，气不升降，嘲塞喘促，于
哆嗽，暑卧减食，停积不消。专治脚气上冲，肢体浮肿，有妨
饮食。

紫苏 厚朴 官桂 半夏 当归 前胡 柴胡 甘草 姜

上以水煎服。

木香化滞汤 治因忧气，食湿盐面，结于中腕，腹皮底微痛，
心下疹满不食。

草豆营 甘草五钱 (多) 半夏一两 当归梢 枫实 (炒) 各二
钱”红花半两

上每用五钱，水煎，姜三片，刺一个，热服。

脾胃八十 (附胃风)
附方:
248



|峡溪必法| .枪四:|
调中益气汤
升麻二分 黄慎一钱 甘草五分 苍术五分 木香二分 人参
五分 柴胡五分 陈皮二分 加黄柏二分
水前服。
四君子汤 治脾角不调，不进饮食。
人参 日术 茯苓 甘草 (炙)
上以水衣服。
六君子汤 治脾胃不和，不进饮食，上爆下寒，服热药不得
者。
人参 白术 茯苓 鞭草 砂伍 陈皮
又方加半夏。
上以水前，姜三片，束一枚。
胃苓汤
甘草 茯苓 苍术 陈皮 白术 官桂 泽泻 猪苓 厚朴
上铀。每服五钱，水前，姜五片，惠二枚。
参蕉白术散 治脾胃虚弱，饮食不进，或致呕吐泄海，及大
病后调理脾胃 。
白扁豆一斤 (炒) 白茯苓 山药 人参 白术各二斤 莲子 砂
仁一斤 甘草 (炙) 二斤 莉记 桔梗各一斤 〈炒黄色)
上为末。每服二钱，煎吏汤调下。
治中汤 治脾胃不和，哎逆霍乱，中满虚癌，或泄泻。
人参 甘草 (炙) 干姜 (炮) 白术 青皮 陈皮等分
上每服五钱，水区。如呕，加半夏等分。加丁香，减半夏 ，
名丁香温中汤。
丁沉透肺汤 治脾胃不和，痰道恶心，或时呕吐，饮食不进，
249



中医古籍必读经典系列父书

十有五辜。

白术二两 香附 (炒) 砂仁 人参各一两 丁香 麦芽 木香
肉豆攻 白豆熙 青皮各半两 沉香 厚朴 和获香 陈皮各七钱半
甘草 〈炙) 一两 半夏 神曲 〈炒) 草果各二钱半

上上刍。每服四钱，水煎，姜三片，吏一个，不拘时候温服。

五及宽中散 治七情四气，胸肥瘤满，停痰气逆，遂成五腊。

青皮 陈皮 丁皮 厚朴 甘章 (炙) 白果 香附 砂仁 木香

上以水秀，生姜三片，入盐少许。

可缩二陈汤 理脾胃 ，顺气宽甩，消效饮。

砂仁 可实 人茯符 半夏 陈皮 甘草 (炎)

水衣，生姜五片。

八珍汤 和血气，理脾胃。

当归 赤芍 川营 熟地黄 人参 白人巷共 甘草 砂仁等分

上以水藤，姜三片，束二枚。

凝神散 收敛胃气，清凑肌表。

人参 白术 茯从 山药各一两 粳米 局豆 〈炒) 知母 生地
黄 甘草 (炙) 半两 淡竹叶 地骨 麦门冬各二钱半

上水前，姜三片 ，刺一枚。

胃风 此因初饮食旋乘风冶而致。其证胀满，食饮不下. 形
加减，脉右关弦而缓带浮。

胃风汤 见糙证类。

230



|丹澳宪法| .大四:|
瘦和揭八十一 (附结核)

瘦气先须断厚味。

人方:

海藻一两 黄连二两 (一云黄柏，又云黄葵)

上为末。以少许置掌中，时时坛之，津咽下。如消三分之二，
止后服。

结核或在项 、在颈、在臂 、在身，如肿毒者，多是湿痰流注，
作核不散。

人方: 治耳后项间各一块。

僵和蛋 (〈炒) 酒大黄 青袋 胆南星

上为末，蜜丸。阶化。

又方 治项颈下生痰核。

二陈汤加大黄 (酒炒) 连壮 桔梗 柴胡

上以水郁。食后服。

又方”治臂核作痛。

二陈汤加连狼 防风 川营 皂角刺 酒黄劳 苍术

上以水煎服。

跌扑损伤人十二

跌扑损伤，须用苏木和血，黄连降火，白术和中，童便煎，
妙。在下者，可先须补接，后下瘀血; 在上者，宣饮韭汁，或和
响吃。切不可饮冷水，血见寒则凝，但一丝血人心，即死。

251



2中医古籍必读经典系列父书
人方:
治颠扑伤损。
跌伤出血者，姜汁、香油各四两，酒调服之。
治颠伤骨折及血出者。
用滑石、甘草为未，人参汤调服。次用生姜自然汁一画，米
栈一费，独核肥皂四个敲破，按于姜汁米醋中，纱片滤过，去相，
和牛皮胶，前成膏药贴之。遍身者皆可。
:      接肯散
       没药 乳香各半两 自然铜一两 (烽淳) 滑石二两 龙骨三钱
赤石脂三钱 廉香一字 (另研)
上为末。好醋浸没，煮多为上，干就炒燥为度，临睡服时人
廉香，抄以茶匙，留舌上，温酒下。分上下食前后服。若明已接
尚痛，去龙骨、赤石脂而服多尽好，极效。
世以自然铜为接骨药，然此等方尽多，大抵在补气、补血、
“ ，补土。俗工惟在速效以同利，迎合病人之意，而铜非炮不可服。
若新出火者，其火毒金毒相扇 ，挟香挟药毒，虽有接伤之功，而
燥散之祸，甚于刀剑，戒之!
又方
冬瓜皮 阿胶等分
上炒干为未。以酒调，饮酬为度。
      破伤风八十三
破伤风多死。防风、全蝎之类。非全蝎不开，十个为末，酒
调，日三次。破伤风，血凝心，鸦翅烧灰存性，研细，酒调一钱。
2432



| 丹活必法| .卷四.|

入方: 破伤风发热。

瓜萎子九钱 滑石一钱半 南星 苍术 赤芍 陈皮一钱 黄连
炒柏 黄蕉 白芷五分 甘草些少

上姜一片，煎服。

附方:

天麻丸“治破伤风神效。

天麻 川鸟 〈生去皮) 各三钱 草乌 (生) 雄黄各一钱

上为未，酒糊丸梧子大。每服十丸，温酒下，无时。

(元天》治破伤风和欲死者。

川乌 南星 半夏 (并生) 天麻 (去芦) 等分

上为细示。每服一钱，豆淋酒调下，稍温服，次以酒三旨投
之。

诸瘤痛八十四 (附天泡郊、冻疤)

诸疮痛不可忍者，用苦寒药加黄连、黄芬，详上下根梢用，
及引经药则可。又云: 诸疮以当归、黄连为君，连攻、甘草、黄
蕉为估。诸痛痒疮疡属火。若豪受壮盛，宜四物加大承气汤下之;
若性急面黑瘦，血热之人，因疮而痛，宜四物加黄连、黄芬、大
力子、甘草。在下焦者，加黄柏。若肥胖之人生疮而痛，乃是湿
热，宜防风、羌活、荆芥、和白芷、苍术、连狂，取其气能胜湿。

诸疮药 肤案，治热燥湿为主，用无名异。干症，开郁为主，
用匠英。虫疮如交状，退热杀虫为主，芜黄 、黑狗养、白矶 、梭
黄 、硫黄、水银。杀虫， 樟脑、松香。头上多，加黄连、方解石、
蛇床定痒杀虫，松皮炭主脓。肿多者，加白芷开郁; 痛多，加白

243



2中医十籍必读经典系列父书

芷、方解石; 虫多，加蒙芦、坎猫; 痒多，可枯砚;，阴宫疮，加
茱黄; 湿多，香油调; 干痒出血多，加大黄、黄连，猪脂调; 红
色，加黄丹; 青色，加青代;，虫多，加锡灰、芜黄 、槟构。在上
多服通圣散，在下多须用下。脚肿出血，分湿热用药。

人方: 郊有三种。

腔泡疮，治热为主。

黄劳 黄连 大黄各三钱 蛇床 寒水石三两 黄丹半钱 和白矶
一钱 轻粉 白芷 无名异少许〈炒) 本香少许 (痛者用)

上为末。油调傅。

芜黄二钱 剪草二钱 蛇床三钱 白矶〈枯) 吴茱黄 黄柏各
--钱 苍术 厚朴 雄黄各五分 寒水石二钱 轻粉十六

上为末。油调傅。

疗疮药 春天发郊病，开郁为主，不宜抓破傅。

白矶二钱 吴荣英二钱 樟脑半钱 轻粉十野 寒水石二钱半
蛇床三钱 黄柏 大黄 硫黄各一钱 槟构一个

又方

芜黄白砚 (枯) 软石襄 大黄 樟脑各半两 (另入) 贯众
蛇床各一两 硫黄 雄黄各二钱半

上为末。和在油调。须先洗疮去首，传之。

一上散

雄黄三钱半 寒水石一两 蛇床 白胶看 黑狗脊各一两 黄连五
钱 硫黄三钱半 吴拉和疯三钱 白 〈枯) 五钱 雇猫十四个 〈去起
足)

上和硫黄、雄黄 、寒水石，另研如粉，次人斑猫和勾，蛇床、

234



|丹江必法| .卷四:|

狗销等为极细末同研勾。洗郊，令汤透去靖，用螨猪油调，手心
中氛热，鼻中臭三二次，却氛上。一上即愈。如痛甚肿满高起，
加寒水石一倍; 如不苦痒，只加狗养; 如微痒，只加蛇床子; 如
郊中有虫，加雄黄; 如喜火炙汤洗，加硫黄。口臭不止，亦可愈也。

附方:

四物汤 见妇人类。

大承气汤 见痢类。

郭兵升麻牛萝子散”治时毒郊疹，脉浮 ，红在表者，疮发于
头面胸甩之际。

升麻 牛萝子 甘草 桔梗 葛根 玄参 麻黄各一两 连矶一钱

上哆咀。姜三片, 水二营，作一服。

升麻和气饮 治疮肿疗辣痒痛。

鞭草 陈皮各一两半 芍药七钱半 大黄半两 (烛) 干葛 区
术 桔梗 升麻各一两 当归 半夏 茯苓 所芷各二钱 王姜 枫
壳各半钱 (人《三因》有厚朴半两)

二哆咀。每服一两，水部。

当归饮子 治郊病、风购、湿毒，燥痒疮。

当归 昌多 川车 生地黄 白著获 防风 荆芥各一两 何首
己 黄虱 甘草各半两

上哎咀。每服一两，水前; 或为末， 每服一二钱，亦得。

天泡郊 用防风通圣散末，及蝶电泥，略炒，蜜调傅，极妙。
从肚皮上起者，是里热发于外也，还服通圣散。见斑疹类。

冻疮 用煎熟桐油，调密陀僧末傅。

脚上烂疮久不您，先以豆腐浆水，洗三两次，悬钩相叶 、地
暴查叶的细，和盐些少盒之

255



|
    全
|      =                              Sr     二       本    生
Eee    古bi         。               机             |
站                 必古                   本滞          是|



0
       二       =      |
|
这                全   -=汉    二              人
   二                 相
-有         2       |         汪                    二       四
人     ER            二  CR      一          了
本       本     了            通站5
DIE 辣车 TO        -到      1           本送昌=     En             |
玫有TS和让 国人 上       证        1    1            年
本四  TI让      让                    ET
站和          “1               |
十 陈 让 一 汪相站和   本                下本二本                     oa
  交汪      二 二   有， TD    志:汪                            区二
后了剖和             人        L                  本                    二
于                 一 国                 一
上                     和                   二二本
     和        LE        二
到    “二证本     一
上 “     慌:     |
全是         和
下       是
|      本    四        站
首   1二 |       宣
ETY ， 站 1国
了=    站
:   是    ji  下         二    四
机
|       开动    本
1了
二二    和一            二
   上
ic    3   上      和   本
全             E    Eee
站           人     人



mW
三        瑟
二    本 卫 站    本
人               、
        ss      ~
可   上油   斌



|母溪必法| .天五:|
痛疹八十五

痢丫只是热胜血。六阳经，六阴经，有多气少血者，有人少气

多血者，有多气多血者，不可一概论也。若夫要害处近虚性薄处，
前哲已曾论及。惟分经之言未闻，诸经惟少阳厥阴经生痢辣，理
宜预防，以其多气少血，肌肉难长 ，疮久未合，必成死症。喧用
驱毒利药，以伐其阴分之血，祸不旋中。阳洁于阴，脉浮洪弦数;
阴滞于阳 ，脉沉细弱涩。阳兆以寒治之，阴沸以热治之。人中年
以后，不可生痛，才有痛肿 ，参之脉证，但见虚弱，便与滋补气
血，可保终吉。若用寻常驱热拔毒纾气之药，虚虚之祸，如指诸
掌。内托之法，河间治肿业于外，根盘不深,，形证在表，其脉多
浮，病在皮肉，非气盛则必侵于内，急须内托以救其里，宜复衣
散，除温散郁，使置气和平。如或未已 ，再前半料饮之。如大便
秘及烦热，少服黄连汤。如微利及烦热已退却，与复郑散半两。
如此，使荣卫俱行，那气不能内伤也。然世俗多用排脓内补十宣
散，若用之于此小疮与冬月时令即可。若省痪于夏月用之，其桂
朴之温散，佐以防风、白芷，吾恐虽有参、苞，难为傅仗。一妇
年七十，形实性急而好酒，脑生妆，才五日，脉紧急且涩，急用
大黄酒爆细切，酒拌炒为未。又酒拌人参炒，入姜煎，调--钱重。
又两时再与。得睡而上半身汗，睡觉病已失。此内托之意。又一
男子，年五十，形实色黑，背生红肿，及肝骨下痛，其脉浮数而
洪紧，食亦呕- 正冬月，与麻黄桂枝汤加酒黄柏、生附 、瓜共子、

249



村章节、羌活 、青皮、人参、黄芬、半复、生姜，六帖而消，此
正内托之法，非 《精要》内托散、乳香 、绿豆等药. 想此方专为
服丹石而发冶者设，不因丹石而发，恐非必用之剂。 疮先发为肿，
气血郁积，蒸肉为脓，故其痛多在郊之始作时也，肤溃之后，肿
退肌宽，痛必渐减. 而反痛者，此为虚，宜补，亦有秽气所触，
宜和解; 风寒盐者，宜温散。

肠首，大肠有痰积死血流注，桃三承气汤加连狠、秦共。近
肛门破入风者难治，防风之类。

乳痛，乳房阳明所经，乳头厥阴所属。乳子之母，不知调养 ，
怒盆所道，郁闷所遇，厚昧所酿，以致吴阴之气不行，故窍不得
通而汁不得出; 阳明之血沸腾，故热甚而化脓、亦有所乳之子，
甩有滞疼，口气网热，合乳而睡 ，热气所吹，遂生结核。于初起
时，便须忍痛，揉令稍软，唤令计透，自可消散。失此不治，必
成首病。治法: 疏厥阴之滞，以青皮; 清阳明之热，细研石膏;
行污浊之血，以生甘草之节; 消肿导毒，以瓜鞭子，或加没药、
青橘叶、皂角刺、金银花、当归。或汤或散，或加减，随意消息，
然须以少酒佐之。若加以艾火两三壮于肿处，其效尤捷。不可枉
用针刀，必至危困。若不得于夫，不得于导关，人忧怒郁冰，昕儿
积累，脾气消阻，肝气横逆，遂成隐核 ，如大槛子，不痛不痒。
数十年后，方为郊陷，名日奶岩，以其郊形戏止似岩穴也。不可
治疾。大于始生之际，便能消释病根，使心清神安，然后施之治
法，亦有可安之理。

乳靖方。

青皮 瓜菱 橘叶 连竹 桃伍 皂角刺 甘草节 破多加参、匠

上以水和其。入酒服。

260



[|丹溪司法| .卷五|
乳儿奶劳炮肿。
石襄 (次) 桦皮 (烧) 瓜萎子 甘草节 青皮
上以水立服。
治乳有核。
南星 贝母 甘草节 瓜艺各一两 连砖半两
上以水秀。人酒服。
又方
人参 黄着 川营 当归 青皮 连蕃 瓜蓉 白芍 甘草节
乳兰小破，加柴衣、川车。上以水元，入酒服。
乳硬痛。
没药一钱 甘草三钱 当归三钱
上作一服，水煎，和人酒少许，热饮。
吹奶。
金银花 大养麦 紫葛芯等分
上以栈煎。洗患处立消。如无下二物，只金银花亦可
乳栗破 少有破，必大补。
人参 黄普 白术 当归 川营 连几 白芍 甘草节
上以水裔服。
附骨痢
热在血分之极细，初觉，先以青皮 、甘章节。后破当养血。
初腿肿，以人参、黄连 、茯苓各二钱，瓜邯子四十八粒，作二贴，
治环跳穴痛不已，防生附骨冶。
以苍术佐黄相之革，行以青皮，冬月加桂枝，夏月加条子芬，
体虚者加牛膝，以生甘草为使，大料煎。人姜汁带辣，食前饮之。
261



2中医古籍必读经典人系列父书

病深者恐术、相、桂枝十数贴，发不动，加少有麻黄，二三贴又不
动，疏冯将成疾。急据地坑，以火炮红，沃以小便，赤体坐其上 ，
以被席围抱下截，使热气重

蒸，胰理开，气血畅而愈。

铁围散 治冯丫肿毒。

乳香 没药半两 大黄 黄柏 黄连 南星 半夏 防风 皂角
刺 木获子 瓜间 甘草节 草马 阿胶

上为林，本调成膏。砂石器内火赦黑色，忽锣傅之。

围药 诸般狂狐，傅上消散。

乳香 没药 大黄 连二 黄劳 黄连 黄柏 南星 半夏 防
风 尘活 瓜杰 阿胶 星角刺

上和研为细末，好酯前黑色成喜。寒者热用，热者寒用。

围药铁井栏

员母 南星各七钱 连竹 五倍子 经霜芙蓉叶各一两

上在为细末。用水调传四疝肿处，止留中间一窃出毒气。

隔皮取脓法

销蹄 〈细切) 一两 莽才面一两 白盐半两 草乌四钱 (去皮)

上为末，水调作饼子，慢火灾微黄色,出火毒，研末，柄调
成意。用和白纸摊贴患处，水自毛孔而出，其肿自退。

骑马痢。

用大粉草带节四两，长流水一硬，以甘草六焙水尽为末，人和人
皂角炭少许，作四服，汤调顿服效。
又方

甘草节、日芷、黄连，破者龙骨、枯砚 、赤石脂并用。

甫外天方。

262



|媒肖必法| .卷五:|

草乌 黄连 紫荆皮 日芷 大黄 甘蓉皮 朴硝 糯米各等分

上为末，蜜水调葡。如疮盛，以蜜调雄黄末，围定郊穴，大
小前后甫前药末。

一人肛门生病，久不收口，有针窗三孔，劳力则有脓。

黄悍 条爷 连翘 秦苋

上为末，神曲糊为丸。

取朽骨，久让及装漏者有之。

取乌骨鸡胜骨，以上等肉黄实之，盐泥固济，火娄通红，取
出地上，出火毒，去泥，用骨研细 ，饭丸如村大。以纸所送入和孔
只内，更用襄药贴之。

便毒。

山顶子 大黄 乳香 没药 当归五分 瓜萎仁三钱 代灰石一钱

上作一服裔。

又方

木攻子 大黄 瓜萎 桃仁 草龙胆

上哆咀。浓衣，露星月一宿，清早温服，立愈。

又方

日僵乍 槐花

为未。硒调服。一方加酒大黄。

附方:

消毒饮 治便毒初发，三四日可消。

气角刺 金银花 防风 当归 大黄 甘草节 瓜邦仁等分

上哆咀。水酒各半护，食前温服。仍频提僻顶中发，立效。

《届要》 内托复煎散 痉镍托里健骨。

地骨皮 黄爷 茯苓 白扩 人参 黄居 白术 桂 甘草 防

203



己，当归各一两 防风二两

上哆咀。先以苍术一斤，水五升，前至三升，去术，人前十
二了味，再郁，至三四壳，取清汁，分三四次,终日饮之。又煎苍
术相为汤，去相，依前又前前十二味相，分饮之。

内朴黄连汤 治疮皮色肿硬，发热而哎，大便闭，脉洪实者。

黄连 芍药 当归 槟见 木香 黄苍 棉子 薄荷 桔梗 甘
草各一两 连翘二两 大黄二两半

上哆咀。每服一两，人姜煎。

疗瘤八十六

疗病，用针刀链破头上，以蟾酥歼之。后用绿豆、野菊、莎
末，酒调饮，酬睡，觉即定痛热除，不必去疗自愈也。

治一切疗疮，用紫醒菊花根茎叶皆可，研碎取汁，滴口中饮
之。疗病，血气痰热，以牡蚌娄过为末，玄参的襄为丸，桑模黑
熟者揭计赦襄，汤调服。红者晒干为末，汤调服。师云: 大田螺
连肉烧灰存性为未，人廊香少许，湿则干熬，干则油调甫。夏枯
草，大能散结气，而有补养血脉之功，能退寒热，虚者尽可倚会。
若实者，以行散之药佐之，外施区入 ，亦渐取效。

人方:

治疗病。

海藻 (洗去砂土晒干) 昆布 (揉去土同上二味先研为末) 何
首乌 〈木白的为末) 电角刺(炒令黄色) 公蛇虹 〈树上或墙上是
雄，用一条。平地上者是内)

上五味为细末 ，和和匀一处。猪项下刀口肉烧熟，蔷前药末吃。

264



1母潢必法| .春五.|

食后倒患处眠一伏时。每核灸七壮，口中觉烟起为度，腔尽即安。
初生起时和灸曲池，男左女右:

附方:

人宝鉴》 保生挺子 治疗疮、背疙、闻病，一切恶疮。

金脚信 雄黄 础砂各二钱 廊一钱 轻粉半大匣半大入 巴
豆四十九粒 (文武火炒研)

上为极细末。用黄蜡五钱溶开，将药和成挺子，冷水漫，少
时取出，旋丸捏作饼子，如钱眼大。将郊头拨开，安一饼子，次
用神圣襄贴。后服托里散，大准气人腹危者，服破棺丹。

神圣膏 治一切恶郊。

当归 草本各半两 没药二钱 黄丹 黄晴各二两 乳香二钱
焉珀二钱半 胆矶 粉霜各一钱 日胶香二两 清油二斤 木整子
五十个 (去皮) 巴豆十五个 (去壳) 槐枝 柳枝各一百二十条

上作一处，先将槐枝 、柳枝下油内熬焦，取出不用。后下余
药，熬至焦黑，刘渡出不用，将油澄清，下黄丹再熬成癌，用绯
明摊之，立效。

《干金》托里散 治疗疮发背，-一切恶肿。

官桂 人参 甘草 川营 白芷 全药各一两 木香 没药各三
钱 乳香二钱 ”当归半两 连医一两二钱 黄着一两半 防风 村
醒 厚朴各二两

上十五味为细未。每服三钱，酒一大蔓，毅三二沸，和相温
服，无时。

破棺丹 治将肿，一切风热。

大黄二两 (半生半熟) 芒硝 甘草各一两

上为未，炼蜜丸如弹子大。每服半丸，食后茶清温酒任化下。

265



:RE带中医古籍必读经典人系列父书

童便半芳研化服，亦得。忌冷水。

太乙襄 ”治病子疮神效。

脑子一钱 (研) 轻粉 乳香各二钱研 廊香三钱 (研) 没药四
钱 (研) 黄丹五两

上用清油一斤，先下黄丹熬，用柳梳挠。又用节儿和七校，
先下一枝熬焦，再下一枝，葱尽为度。下火不住手搁，山冷热得
所，入脑子等药搅勾，磁器盛之，用时旋捧。

克效散 治病子净。

官桂 础砂各半钱 赤小豆 粳米各四十九粒 斑猫四十九个
(不去翅足)

上五味，研为末。初服一字，次服二字，次服三字，次服四
字，斋商陆根汤送下，空心服，小便淋源为效。如恶心呕吐黄水，
无妨。疗病日日自消侨。

玉烛散 治疗病，和血通经，服之自消。日进一服，七八日
取效。方见妇人类。

东垣升阳调经汤

治疗疾绕颈，或至科车，此缘出足阳明角经中来。若疮深远，
隐曲肉底，是足少阴肾经中来，妃友脾传于纲肾，是夫传与妻，
俱作块子，坚硬大小不等。并缘治之，或作丸亦可。

升麻八钱 葛根 草龙胆 (酒制) 酒芬 莪术 (酒洗，炒) 三
棱 (酒炒) 甘草 (炙) 黄连 (酒洗) 连狂 桔梗已上各五钱 生
黄芬四钱 归梢 汐药各三钱 黄柏 (酒炒) 二钱 知母〈酒洗，
炒) 一两

十另秤一半作末，炼蜜为丸绿豆大。每服百余丸。一半作哆
咀，每服五钱。若能食，大便硬，可旋加至七八钱，水二芝，先

200



|母淇心法| .大五.
浸半日 ，煎至一费，去相，临卧热服。足高去枕仰卧，喧一口，
作十次咽下，留一口在后送下丸药。服毕，其卧如常。
金汤瘤痊诸郊八十七
金疮五倍子、紫苏等分，为末介。
又方 白胶香三钱，龙骨一钱。
金疮狗咬。
五月五日午时，用陈石灰一斤，执为未,，非一斤，换汁，和
成饼，阴干为细末。数之。
治阳证肿毒并金疮。
大粉草鱼细，用人竹简一段，制去青，两头留节，节上开一容，
人粉草在内。满后，用油灰塞孔窃，从立冬日放粪仙内，竺立春
先一日取起，竖立在有风无日阴处二十一日，多最好。却破竹取
草为细末，用傅金郊。干者水调。
桐油二钱 水二钱
上二件，以桃柳枝不住手搅成宫，再和人少水湾。外用猫儿肚
底毛细剪挫上。
汤淡以淋了第三次灰相傅患处。
汤火疮 腊月猪胆，涂黄柏，灾干为未，傅之。
有赚疮。
屯香 没药 水银 当归各半两 川车 贝母 黄丹二钱半 真
膝油五两
上哆咀。除黄丹、水银外，先将余药用香油熬黑色，去相，
267



NO的蛤中区古籍必读经典系列父书

下黄丹、水银，又前黑色，用柳桃枝搅成音，油纸摊贴。

又方

龙骨 〈生用) 血竭 赤石脂共一两 头发如指大 黄婧一两
白胶香 香油不拘多少

上件，先以香油前头发三五沸，去发，人黄螨、白胶香，却
入龙骨、血况、赤石脂搅匀，安在水盘内。候冷取起，以磁器盛
之。每遇一疮，抢作薄片，贴疮口，以竹筹贴在外。三日后翻过
再贴。仍服活血药。

又方

用砂糖水煎冬青叶三五汕，捞起，石压平，将叶贴疮上,日
换二次。

又方

以头拆烧灰，和惠肉，捣作襄。先以瓯椒叶煎汤洗净，用轻
粉挫上 ，却以前襄，雨伴纸摊贴之。

又方

地骨皮一两 白蜡半两 甘草节半两

上以香油人地骨皮、甘章节，文武火熬熟，去想，人黄丹一
两半，紧火熬黑提起，白纸摊贴之，次用冬青叶醋前过，以药贴
之。

杖疮疼。

黄柏、生地黄 、紫荆皮，和缘要药。热血作痛，凉血、去六血
为先，须下鸡鸣散之类。生地黄、黄柏为末，童便调傅，或加韭
汁。不破者，以韭菜芍头春碎炒热贴。冷则易。襄药，紫荆皮 、
乳香、没药、生地黄、黄柏、大黄之类。

又方

268



| 峡湛必法| .卷五:|
用大黄、黄柏为未，生地黄汁调傅，干即再傅。
又广
野生芝麻根，嫩者不拘多少，洗净，同盐擂，傅疮上，神效。
伤重多用盐。
将疮
防风通圣散去硝黄，加浮萍、皂角刺。又紫苏、榜树、苍耳、
浮菠前汤洗。
又广
浮萍一两 苍耳 苍术二两 苦参一两半 黄蕉半两 香附二
钱半
上为末，酒糊丸。
又广
芦蕉 大黄 轻粉 雄黄 蛇床子 桦树皮 槟
上为末。先刊史，用米酷调药未涂之。
又广
芦蕉 (研) 三钱 江子 (去过) 十四粒 区麻子 (去过) 十四
粒 斑猫七个 (去起、足) 白几
上以香油二两，熬江子、草麻、斑猫三药，以黑为度。去药，
入蜡并芦葵未在内，用磁负盛贮 。微微刊首令破，以油涂上。过
夜略肿，即愈。
下疹郊。
蛤粉 旺茶 苦参 密陀僧
上为末。河水洗净，腊猪油调傅。兼治及疮。
又方
米洪水洗疮交。用头发，以盐水洗净，去油，再用清汤洗，
269



中医古籍必读经典系列从书

晒十烧灰，甫疮上，即时生语。

附方:

冰霜散 治火烧煤损伤，油热痰伤，皮烂肉大痛。

寒水石 (生) 牡凡 (类) 明朴硝 青代各一两 轻粉一钱

上为末。新水调或油调，湿则干贴痛处，立止如神，

黄柏 (灾炙) 密陀僧 黄丹 孩儿茶 乳香各三钱 轻粉一钱

上为末。用葱汤洗郊后次贴此药。兼治小儿痊疮。

黄连 黄柏 当归 白芷 独活 防风 朴硝 灰芥

上等分，水煎，人钱五十文，乌梅五个，盐一是，同前，混
洗，日五七次。用下药甫，

木香 槟郴 黄连 铜青 轻粉 枯机 旦峭 磨各等分两

上为极细末。洗后，至夜熬上。

妇人入十和八

妇人经水过期，血少也，四物加参、术; 带痰，加南星、半
夏、陈皮之类。经水不及期而来者，血热也，四物加黄连。过期，
紫黑有块，亦血热也，必作痛，四物加香附、黄连; 过期，淡色
来者，痰多也. 二陈加川营、当归。过期而来，乃是血虚，宜补
血，用四物加黄着、陈皮、升麻; 未及期先来,万是气血俱热，
宜凉气血，柴胡 、黄劳、当归、白方、生地黄、香附之属。经不
调而血水淡血，宜补气血, 参、着、营、归、香附、白广。腹痛，

270



[丹湛必法| .玲五.|

加胶珠、艾叶、玄胡索。经候过而作痛者，帮虚中有热，所以作
疼; 经水将来作痛者，血实也 (一云气滞) ，四物加桃位、黄连、
香附; 临行时腰疼腹痛，乃是郁浙，有将血，宣四物加红花、桃
位、莪术、玄胡索、香附、木香。发热，加黄今、柴衣。和紫色成
块者，热也，四物加黄连 、柴胡之类。痰多占住血海地位，因而
下多者，上月必渐侨。肥人如此，用南星、苍术、川莹、看附，作
丸子服之，肥人不及日数而多者，疾多血虚有热，亦用前丸，药
中更加黄连、上日术娘服。血村经财者，四物加桃仁、红花。躯脂
满经闭者，以导痰汤加黄连、川读，不可服地黄，泥甩故也，如
用，以廊汁炒。肥有翌饮食过度之人，而经水不调者，万是湿痰，
宜苍术、半夏、滑石、茯苍、和白术、香附、川车 、当归。、临经来
时肚痛者，四物汤加陈皮、玄胡索、牡丹、诗草。冯甚者，豆淋
酒; 痛缓者，童便者苏，人炒条芬末为丸。经水去多不能住者，
以三补丸加莎根、旬板、金毛狗肴。阴虚，经脉久不通， 小便涩，
吴体疼痛，以四物加苍术、牛膝、陈皮、生甘草。又用苍莎丸加
苍耳、酒甸药为丸，就前前药知下。

治经水过多。

黄劳 (炒) 和白区 (炒) 怨板 (炙) 各--两 黄柏 (炒) 三钱
椿树根皮七钱半 香附子二钱半

上为未，酒糊丸。空心温酒或F]启下，五十丸。

又方 治积痰伤经不行，夜则朗二。

瓜攻子一两 黄连半两 吴来英十粒 桃位五十个 红曲二钱
砂伍三两

上为未，生姜计化炊饼为丸桐子大。服百丸. 空心。

271



又方 治一切妾血为痛。

香附四两 〈醋者) 瓦垄子 (炊) 二两 (醋者一全夜) 桃仁二
两 牡丹皮 大黄 (热蒸) 当归各一两 川芝 红花各半两

上为未，蒸饼丸如桐子大。空心温酒下 ，三五十丸。

附方:

四物汤 治冲任虚损，月水不调，脐腹疗痛。

当归 川言 多药 熟地芮等分

上以水前服。加减于后:
本方去地黄、苇，加泽兰叶三倍，甘草半分; 经候过多，本方去
熟地黄，加生地黄，或只加黄劳、白术; 经行身热，脉数，头昏，
本方加柴胡、苓; 经行微少，或胀或疼，四肢疼痛，加延明、没
药、白芷与本方等，淡醋汤调下末子。经候不调，心腹关痛，只
用藻、归二味，名铬臣散。气冲经脉，故月事频并，脐下多痛，
加为药; 经和欲行，脐腹绞痛，加玄衣、槟权、敬栋，炒木香减半;
经水汲少，加葵花、红花; 经水适来适断，或有往来寒热，先家
服小柴胡汤，后以四物和之; 经候过而作痛，血气俱虚也，宜本
方对四君子汤服之。

治经事过期不行。

玄胡索一钱 香附 可才各半钱

上为末，杜牛膝捣汗半钟，空心调服。

交加地黄丸 治经水不调，血块气瘤，肚腹疼痛。

生地黄一斤 老生姜一斤 玄明索 当归 川莹 日广二两 没
药 木香各一两 桃仁 (去皮兴) 人参各一两半 香附子半斤

上先将地黄、生姜各拆半，以姜计浸地黄相，地黄计浸生凌

272



|峡溪必法| .卷五.|

相，恬以汁尽为度，次将余药为未，共作一处，日干，同为末，
酷糊丸如桐子大。空心服五十丸，姜汤下。

当归 川山甲 〈友炒) 蒲黄各半两 〈炒) 辰砂一钱 麻香少许

上为末。酒调服二钱。

琥珀散 治月水不通，心脑迷闷，腹藏报痛。

台乌二两 当归 莪术各一两

上为末。空心温酒调二钱，以食压之。产后诸疾，炒姜酒调
下。

通经丸 治妇人室女，经候不通，脐腹疼痛，或成血痕。

川椒 〈炒) 芯术 干潜 〈炒烟尽) 当归 青皮 干姜 大黄
(塌) 桃仁 〈去皮失，炒) 川马〈炮) 桂心各等分

上为末，将一半用米酷熬成总子，和余药成剂，白中杆之，
丸如桐子，阴干。每服三五十丸，酝汤下。严氏方无川乌，有红
花。

红花当归散 治妇人血藏虚竭，或积疗血，经候不行，时作
痛腰膀重疼，小腹坚硬，及室女经水不行。

红花 当归尾 紫碾 〈即凌直花) 牛膝 甘草 (多) 苏木各三两
日芷 桂心一两半 赤访九两 刘寄奴五两

上为末。空心热酒调三钱服。一名凌霄花散。

三补丸 见诸虚类。

苍东丸 见咳嗽类。

越鞠丸 见六郁类。

273



崩涡八十九

血崩，东垣有治法，但不言热，其主在寒。 学者家寻思之。
急则治其标，用口芷汤调百草箱末，甚者用棕榈灰。后用四物汤
加炒干姜调理。因劳者，用参、芪带升补药; 因寒者，用干姜;
因热者，黄芬; 筋过多者 ，先用五灵脂末一服，当分寒热。盖五
灵脂能行能止， 紫色成块者热，以四物汤加黄连之类。妇人血裔，
用香附白芷丸服、气虚血虚者，篆以四物汤加参、着。漏下万热
面虚，四物加黄连。前中百带，用椒且末，又用白芷、石灰炒去
上厌为末，昔草少许，绅丸服。--方，用生狗头肯烧灰人存性，或酒
调服， 或人药服。一方，五灵脂半生半炒为末酒调服。经血逆行，
或血腥，或吐血，或唾血，用韭菜汁服效。夫妇人前中者，由脏
及伤损，冲任二脉，血气俱虚故也。二脉为经脉之海，血气之行，
外循经络，内荣脏腑。若气血调适，经下依时 ，知劳动过极，脏
腑俱伤，冲任之气虚，不能约制其经血，故忽然而下，谓之前中
暴下。治宜当大补气血之药，举养脾胃 ，微加镇哈心火之约，治
其心，补阴海阳, 经自止侨。

附方:

小葡汤 治甬中不止。

小草莽叶 《研取斗) --车 生地黄汁一塌 ”白术半两

上三件，和人水一塌雇，温服。

荆芥散 治妇人居中, 连日不止。

用草芥穗，于灯慢多着灯心，好厅油点灯，就上烧研芥焦色。

上为末。每服三钱，童便调下 。

274



| 苹漠必法| .卷五. |

又方

芥叶如鸡子大 阿胶半两 干姜一钱

上为粗末。用水五攻，先者艾、姜，后入胶料消，分作二服，
空心。

如圣散 治妇人血出前。

棕榈灰 乌梅各一两 于姜一两五钱 (并烧友存性)

上为末。每服二钱，乌梅酒调下，空心。

凉血地黄汤 治妇人血崩，是肾水月虚，不能镇守包络相火，
故血走而崩也。

黄苍 荆芥 草荆子各一分 黄柏 知母 更本 细辛 川莹各
二分 黄连 羌活 柴胡 升麻 防风各三分 生地黄 当归各五分
甘草一钱 红花 (炒) 少许

上作一服，水煎，空心稍热服。

带下九十

带下，赤属血，白属气。主治燥湿为先。漏与带，俱是胃中
痰积流下，渗人膀胱，无人知此。只宣升担，甚者上必用吐以提
其气，下用二陈汤加苍术、白术，仍用丸子 (一本作瓦驹子) 。又
云: 赤白带下和皆属血，出于大肠小肠之分。肥人多是湿关，海石、
半夏、南星、炒柏、苍术、川营、楼皮 (一方无枯皮，有青你) 。
瘦人白带少，如有者多热，以炒黄柏、滑石、椿皮、川营、海厂
(如无海石，以给粉亦可。一方，有青售) 作丸子服。赤白带下，
炒黄荆子为未，酒调下二钱，或米汤亦可，又治心痛。罗先生法，
或十更汤，或神佑如，或玉烛散，皆可服。实者可行，虚者不可

274



2中医古籍必读经典系列公书                            ，
峻攻。血虚者，加减四物汤; 气虚者，参、术、陈皮间与之; 湿
胜者，用固肠丸; 相火动者，于诸药中少加黄柏; 滑者，加龙骨 、
赤石脂; 沸者，加葵花 〈薰花白者治白带，赤者治赤带) ; 性燥
者，加黄连; 痰气带下者，苍术、香附、滑石、蛤粉、半夏、茯
苓九服。寒月少加干姜，临机应变。必须断厚味。
人方:
良姜 序药 黄柏二钱 (各炒成灰) 棒树根皮一两半
上为末，费丸。每服四五十丸，空心。
又方 一妇人白带兼风痛。
        半夏 茯苓 川营 陈皮 甘草 苍术 黄柏 (酒炒) 南星 牛
膝 (酒洗)
治妇人上有头风鼻兹，下有昌带。
南星 苍术 柏皮 (炒) 谓石 半夏 川芝 辛夷 牡蚌粉
(炒) 酒芍
上哆咀。水煎，去想，食前服。
又方 治白带。
龟板 〈炙) 可子各二两 黄柏 (炒) 一两 白光药七钱半 香
附半两 干姜 (炒) 二钱半 山薪黄 否参 棒根皮各半两 贝母
上为末，酒糊丸桐子大。空心米汤下，五十丸。
又方 治赤晶带下，或时腹痛。
龟板 (酒炙) 二两 黄柏 (炒) 一两 干姜 (炒) 二钱 枫子
二钱半
上为末，酒糊丸如桐子大。每服七十丸，日服二次。
又方 治妇人有孚,日带。
苍术三钱 白芷二钱 黄连 (炒) 二钱 黄芬 (炒) 三钱 黄
276



|峡溪心法| .疮五.|

柏 啤) 一钱半 白光二钱半 棱根皮 (炒) 一钱半 山荣英二钱半

上为末，糊丸。空心温酒下，五十丸。

治结痰白带。先以小胃丹，半饥半饱，当液下数丸。候郁积
开，却宜服补药。

白术二两 黄芬半两 红白葵花二钱半 “白光七钱半

上为末，蒸饼丸。空心煎四物汤下，三五十丸。

固肠丸 治湿气下利，大便血，白带，去脾胃陈积之疾。用
此以燥其湿，亦不可单用，须看病作汤使。

椿根白皮 (性凉而燥须炒用)

上为末，酒糊丸服。

又方

椿根皮四两 滑石二两

上为末，费丸桐子大。空心日汤下，一百丸:

又方 治白带 因七情所伤而脉数者。

黄连 (炒) 扁柏 (酒蒸) 黄柏 (炒) 各半两 香附 〈栈炒)
白光“白术各一两 棒根皮 (炒) 三两 白芷 (烧存性) 三钱

上为末，费丸桐子大。每服七十丸，食前米饮下 。

又方 治赤白带，因湿胜而下者。

苍术 (盐炒) 白光 滑石 (炒) 各一两 可壳 (炒) 甘草各
三钱 棒根皮 (炒) 二两 干姜 (炮) 二钱 地榆半两

上为末，粥丸。空心米饮下一百丸。

附录: 赤白带者，皆因七情内伤，或下元虚惫，感非一端。
叔和云: “前中日久为白带，漏下多时骨本枯。”崩中者，始病血
骨，和久则血少亡其阳, 故白滑之物，下流不止，是本经血海将枯，
津液复亡 ，枯干不能滋养筋骨。执剂之法，须以本部行经药为引

277



ER中区古籍必读经典系列色书

用，为使。大辛甘油腻之药，润其枯燥，而滋益津液，以大卒热
之气昧药，补其阳道，生其血脉。以寒苦之药，泄其肺而救上热
伤气。以人参补之。以微昔温之药为佐，而益元气。此治之大法
也。

附方:

戴人玉烛散 ”治经候不通，腹胀或痛。

当归 芍药 川营 熟地黄 芒硝 大黄 甘草

上哆阻。生姜三片，斋服。

十赤汤 见胁痛类。

神佑丸 见中湿类。

产前九十一

产前当清热养血。产妇因火动胎，逆上作喘急者，急用条芬 、
香附之类为末调下。条从，水中取沉者为佳。嘻胎，疙气虚、在
炭、血热。黄苍，安胎，万上中二焦药，能降火下行。益母草，
即莞菜子，治产前产后诸病，能行血养血。难产可胡作膏，地黄
党、牛膝澡，缘可用。怀妊爱物，万--脏之虚。假如肝脏之虚，
肝气止能生胎,无余用也。又云: 不能沫其肝，肝虚故爱酸物。
产前安胎，扬术、黄芬为妙药也。条芬，安胎圣药也。俗人不知，
以为害而不敢用，反谓温热之药可养胎。殊不知产前宜清热，令
血循经而不妄行，故能养胎。胎热将临月，以三补丸加炒香附、
炒日忆，蒸饼丸服。抑热，以三补丸，用地黄宫丸。有孕八九个
月，必顺气，须用可壳、紫办梗。凡妊妇脉细勺，易产; 大浮组，
火气散，难产。生产如抱舱过需一般。

278



| 峡淇心法| .郑五|

人方: 固胎。

地黄半钱 归身 人参 白光各二钱 白术一钱半 川营五分
陈皮一钱 黄蕉半钱 甘草三分 黄连少许 黄柏少许 桑上羊儿
芯 (七叶国者) 一本无蕉

寺哆咀。每二钱，和人糯米二十四粒，煎服。血虚不安者，用
阿胶; 痛者，用砂仁止痛，安胎行气故也。

束胎丸 第八个月可服。

炒黄芬 〈夏一两，春秋七钱半，冬半两) 日术一两 〈不见
火) 茯苓七钱半 〈不见火) 陈皮三两 〈忌火)

上为末，弗丸服。

达生和散 ”又名束胎散。

大腹皮三钱 人参 陈皮各半钱 白术 芍药各一钱 紫苏
(茎叶) 半钱 甘草 (严) 二钱 归身尾一钱

上作一服，入青营五叶，黄阳脑七个，此即黄杨树叶梢儿也。
或加可壳、砂仁，以水煎，食后服。于八九个明 ，服十数贴 ，甚
得力。夏月加黄芬，冬不必加，春加川营。或有别证，以意消息
于后。

气虚，加参、术; 气实，倍香附、陈皮; 血虚，倍当归，加
地黄; 形实，倍紫苏; 性急，加黄连; 有热，加黄劳; 湿痰，加
滑石、半夏; 食积，加山查; 食后易饥，售黄杨脑;， 有痰，加半
夏; 腹痛，加木香、桂。

又方 第九个月服。

黄芬一两 (酒炒，不宜凉药，性弱者减半) 白术一两 要充
(炒) 七钱半 滑石七钱半 (临月十日前小便多者减此一味)

上为未，费丸桐子大。每服三十丸，空心热汤下。多则尺损

279



元气，气实人宜服。

安胎方。

白术 黄区 炒曲

上为末，费丸服。一本云: 用条今一二两为未，每一钱或半
钱，浓前白术汤调下。每次用上白术五七钱前汤。

恶阻从疾治，多用二陈汤。

戴云; 恶阻者，谓妇人有孚恶心，阻其饮食者是也。肥者有
交，瘦者有热，须用二陈汤。

人方:

日术不拘多少

上为末，水丸。随所好，或汤或水下。

子肿，湿多。

戴云: 子肿者，谓妇人手足或头面通身浮肿者是也。

人方:

山酝子 〈炒) 昨一合

上为末。米饮春下; 或丸服。

伍区鲤鱼汤 治妊娠腹大，胎问有水气。

折术五两 茯苓四两 当归 坟药各三两

上细键，以鲤鱼一头，修事如食法，者取汁，去鱼不用。每
服四钱，人和人鱼汁一蔓半，痿七片，陈皮少许，郁至七分，去相，
空心服。

胎漏，气虚、血虚、血热，可服固孕之药。

戴云; 胎漏者，谓妇人有胎而血漏下者。

参术饮 ”治妊娠转胞。

四物汤加人参 白术 半夏 〈(制) 陈皮 甘草

280



|赃江心法| .卷五.|

上哆咀。和人生姜前，空心服。

附方:

治胎动不安，已有所见。

苹叶 阿胶 当归 川营各三两 甘草一两

上每服五钱，水前熟，下胶令料，温服。

胶艾汤 损动有抬，去血腹痛。

艾叶 阿胶

上二味，水煎服。

难产，气血虚故也。此盖九月十月之际，不说守者有之，亦
有气血凝沾而不能转运者。临月时，服野天麻熬膏，白汤调下 ，
油、蜜、小便和极勾，治难产。

砂仁 香附 (醋者) 机壳 甘草

上为未。汤调，又以在油、蜜、小便和勾各半功，调益母草
末。

催生

诊芷 〈灰) 百草霜 滑石

上为未。用营 、归前汤调下，或姜计服。

天麻丸 易产。

天麻 (即益母草六月间连根采阴干)

上为末，不拘多少，炼密丸如圆眼大。临产时，温酒或白汤
化一丸，能除产后百病。

附方:

俊生如圣散

黄葵花不以多少 (焙干)

281



2 中医古籍必读经典人系列父书

上为未: 热汤调下二钱，神妙。或有漏血，胎脏干淮，难产
痛剧者，并进三服。民和久，腹中气宽胎将，即时产下.如无花，
只以史莹子烂研小半合，以酒调，尤妙。亦治打扑伤损。如胎死
不下，夯红伦，温酒调下。经验方: 用子四十九粒或三十粒。歌
日: 黄金内子三十粒，细研酒调能备急，命若悬丝在须奥，即令
眷属不翡泣。

又方

蛇晓一条 (全者) 乍晓纸一张 (一方无)

上和新念中,， 盐泥回济，烧存性为末-郊榆下皮汤调下一钱，
三服，觉痛便产。

又方 治产难，碌治胞衣不下并死胎。

芯麻子七粒去克，研细成宫，涂脚心，胞衣即下，速洗去。
不洗肠出,，却用此襄涂项上，电自缩入，如神之妙。

又方

腾月免头一枚 〈烧友)

上为末。葱白汤调二钱，立生。

又方 治难产三日不下。

伏龙肝细研。每服一钱，酒调服之。又或吞鸡子黄三个.并
少童酒服之, 立生。又或用赤小豆二升，水九升，煮取一升并，
人灾了明黄胶一两，同前少时，一服五合。又用槐子十四枚即下。

又方: 当归为末，酒调方寸上服。

胞衣不下

取电屋黔全，研为细末。酒调方十已。

282



| 峡溪心法| .玲五.|
产后九十二

产后无得令虚，当大补气血为先。虽有杂证，以末治之。一
切病多是血虚，皆不可发表。产后不可用芍药，以其酸寒伐生发
之气故也。产后血量，因虚火载血上行，渐渐晕来，方用鹿角烧
灰，出火毒，研极细末，好酒同童便灌下 ，一哩即醒，行血极快。
又方，以韭叶细切，盛于有竺瓶中，以热醋沃之，急封其口，以
竺塞产妇鼻中，可愈眩冒。产后中风，切不可作风治，必大补气
血为主，然后治痰，当以左右手之脉，分气血多少而治。产后中
风，口眼咒斜，切不可服小续命汤。产后水肿，必用大补气血为
主，小佐苑术、人薛共，使水目利。产后大发热，必用干姜，轻者
用茯苓，淡渗其热，一应寒兰并发表之药，皆不可用，产后发热
恶寒，皆属血虚。左手脉不足，补血药多于补气药。亚寒发热腹
痛者，当去恶血，巍满者不是。产后发热，乳汁不通及膨者，无
子当消，用麦葵二两炒，研细末，清汤调下，作四服。有子者，
用木通、通草 、猪蹄前服。凡产后有病，先固正气。前条云: 产
后大热，必用干姜。或百: 用姜者何也? 日: 此热非有余之热，
万阴虚生内热耳。故以补阴药大剂服之。且干姜能人肺和肺气，
入肝分引血药生血，然不可独用，必与补阴药同用。此造化自然
之妙，非天下之至神，识能与于此乎? 产后脉洪数，产前脉细小
汐绊，多死。怀孕者脉主洪数，已产而洪数不改者，多主死。

人方: 产后补虚。

人参 白术一钱 茯苓 妇身尾 陈皮 川芝各半钱 甘草
(炎) 三分

283



中医古籍必读经典系列人书

有热，加黄蕉一钱，生姜三片。上以水郁服。

产后消血块方

滑石三钱 设药二钱 血竭二钱 (如无以牡丹皮代之)

上为末，酷糊丸。如恶露不下 ，以五灵脂为未，神曲丸、白
术陈皮汤下。瓦垄子能消血块。

又方

血竟 五灵脂

上为末。消产后血块，极好。

又方 治产后泄海。

黄芬 白术 川芝 人茯苓 干姜 滑石 陈皮 炒芍药 甘草
(允)

上喉咀。水衣服。

又方 治产后恶露不斥， 小腹作痛。

五灵脂 香附 (一方加蛤粉)

上为未，醋糊丸。甚者和人桃仁，不去尖用。

独行丸 治妇人产后血冲心动，及治男子血气心腹痛，有孕
者忌服。

五灵脂 (去土，半炒半生)

上为末，水丸，弹子大。每一丸，或酒或姜汤化下。

参术谊 治产后胞损成淋演证。

人参二钱半 ”和白术二钱 桃仁 陈皮各一钱 黄普一钱半 人茯
冬一钱 甘草 (炙) 半钱

上哆咀。水亨猪羊胞，后人药，作一服。

附录: 产后血晕者，皆由败血流入肝经，眼见黑花， 头目旋
党，不能起坐，甚至型问不省人事，谓之血晕。用酒调黑神散最

284



|丹活必法| .春五.|

佳，切不可作中风治之。凡血党皆血乘虚逆上凑心，故铬迷不省，
气闭欲绝是也。古法有云: 产妇才分娩了，预烧秤锤，或江中黄
石子，硬炭烧令通赤，置器中，急于床前以醋沃之，得栈气可除
血晕。或以好醋久涂口鼻，乃置栈于傍，使闻其气，兼细细少饮
之，此为上法也。又法: 以干潜烧烟更产母面，即醒，无干漆，
以破漆器亦可。

附方:

清魂散 治血迷血学。

泽兰叶 人参各二钱半 草草一两 川营半两 甘草二钱

上为末。用温酒热汤各半划，调一钱急灌之，下咽即开眼。

黑神散

黑豆 (炒) 半升 熟地黄 当归 肉桂 干姜 甘草 白芍 薄
黄各四两 生地黄 (别本无)

上为未。每服二钱，童便酒各半调服。一名乌金散。

子中九十三 (附断子法)

若是肥盛妇人，京受甚厚，盗于酒食之人，经水不调，不能
成胎，谓之躯脂满溢，闭塞子宫。宜行湿燥痰，用星、夏、苍术、
台范、防风、羌活、滑石，或导疾汤之类。若是性瘦性急之人，
经水不调，不能成胎，谓之子宫于涩无血，不能摄受精气。宣凉
血降火，或四物加香附、黄芬、柴胡，养血养阴等药可宜。东垣
有六昧地黄丸，以补妇人之阴血不足。无子，服之者能使胎孕。
出 《试效范 。

断子法，用白面曲一升，无灰酒五升作糊，者至二升半，滤

285



SEE 中区古逢必读经典人系列多书
去相，分作三服。候经至前一日晚，次早五更，及天明，各吃一
服，经即不(一无不字) 行，终身无子侨。
小儿九十四

乳下小此，常多湿热、食积、疾热伤乳为病，大概肝与脾病
多。小儿易怒，肝病最多，大人亦然。肝只是有余，肾只是不足。

小儿初生，林经食乳，急取甘草一寸，火上冬熟细切 ，置地
上出火毒一时许，用水一小慢，熬至三分之一，去淳，用新绵基
滴儿口中,，令咽尽。须奥，吐痰及六血，方与乳食。年长肌肤无
病。

小儿和急慢惊风，发热口禁， 手心伏热，痰热，咳喇疾嘴，此
类证并用涌法吐之。重剂瓜蒂散，轻剂用将参 、赤小豆末 ，须是
冀汁调服之。后用通圣散为末，蜜丸服。间以桑树上牛儿，阴干
焙末调服，以平其气。惊有二证，一者热疾，主急司，当吐泻之;
一者脾虚，万为慢怀，所以多死，当养脾。和急惊只用降火、下痰、
养血; 慢惊者，先实脾土，后散风敢，只用朱砂安神丸，更于血
药中求之。

小儿蔓然无故大叫作发者，必死。是火大发则虚其气故也。

人方:

黑龙丸 治小儿急慢惊风。

牛胆南星 青硬石 (焰硝等分托) 各一两 天竺黄 青焦各半
两 芦荟二钱半 搬砂三钱 僵蛋半钱 蝇紧一钱半〈(烧存性)

上为末. 甘草衣襄丸如鸡头大。每服一二丸，急惊秀姜蜜薄
荷汤下 ，慢惊郁桔梗白术汤下。

280



|丹溪宪法| .大五.|
治惊而有热者。
人参 茯苓 和白光 (酒炒) 白术
上哆咀。姜煎。夏月.加黄连、生甘草、竹叶。
附方:
神圣牛黄夺命散
槟构半两 木香三钱 大黄二两 (面衷爆熟，为末) 白牵牛--
两 (一半炒一半生用) 黑牵牛 (粗末，一半生用一半炒)
上为一处，研作细末 ，入轻粉少许。每服三钱，用蜜浆水调
下，不拘时候，微利为度。
通圣散 兄斑疹类。
朱砂安神丸“见惊导类。
瓜蒂散 见癌类。
痛病，或肚大筋青。
胡黄连丸“治靖病腹大。
胡黄连五分 (去果子积) 阿魏一钱半 (醋浸去内积) 神曲二
钱 (去食积) 太香四粒 炒黄连二钱 (去热积)
上为未.猪胆计丸，如冬米大。每服二三十丸，白术汤送下。
又云: 胡黄连丸十二粒，白术汤下。
五积丸 “治小儿诸般阁积。
恬头未一两 黄连半两 陈皮一两 青皮半两 山查半丙
上炒焦黑色为未，每用巴豆霜半钱，前药末半钱，宿蒸饼丸，
麻子大。小儿二岁十丸，五更姜汤下，至天明大便油为度，温弗
补之。未利，再服三五丸。
乌犀丸
丑头末三两 青皮三两 史君子肉七钱半“白芜芮一钱半 锣
287



0 中医古籍必读经典系列父书

乱五钱 芦荟一钱 (另研烧红醋滔) 董栋根皮半两

上炒令焦黑色为末，曲丸凡子大。每三五十丸，米饮送下 ，
食前量小儿大小加减。

黄龙丸

三棱三两 黑角莪术三两 青皮一两半 山查肉七钱半 干姜
七钱半

上用曲丸麻子大，日晒千。食后姜汤下，量儿大小加减。马
犀、黄龙间服，食前服乌犀，食后服黄龙。

肥儿丸 治小儿兰积。

芦荃 〈另研) 胡黄连三钱 炒曲四钱 黄连 上术 山查 〈炒)
半两 芜黄 (炒) 三钱

上为未，芦蕉末和勾，猪胆计丸桶米大。每六十丸，食前米
饮下。

痊黄食积。

白术 黄连 和将参 山查等分

上为末，曲糊丸朵子大。食后白汤下十五丸。

白术一两 半夏 黄连半两 平胃散二两

上用粥丸。食后白汤下二十丸。

附录: 小儿兰病者，小儿脏腑娇嫩，饱则易伤。乳哺饮食 ，
一或失常，不为痊者鲜锋。狂皆因乳食不调，革肥无节而作也-
或婴幼缺乳，费饭太早，耗伤形气，则痊之根生。下及岁月,五
痊病成，甚者胸陷跨哆，乳食直泻，肿满下利，腹胁胀疼，皮发
紧郊 ，肌肉光紫，与夫痊劳渴泻，面杭色天，骨露齿张，肚硬不
食者，缘和危笃锋。凡此等类，卢扁复生，难施其巧。

288



|峡溪必法| .套五.|

附方:

集圣丸 治小儿狂通用。

声蔻 五灵脂 好夜明砂 (焙) 砂仁 陈皮 青皮 莪术 (爆)
木香 史君子 (爆) 各二钱 黄连 虾错 (日干交焦) 各三分

上为末，用雄猪胆二枚取汁和药，人糕糊丸麻子大。每服十
五丸，米饮送下。

大芦荟丸 治诸兰。

芦蔡 芜黄 木香 青袋 槟构 黄连 (炒) 二钱半“ 蝉壳二
十四枚 黄连半两 廊香少许

上为末，猪胆汁二枚取计，浸糕为丸麻子大。每服二十丸，
米饮下。

褐丸子 治准肿胀。

葛卜子二两 〈炒) 陈皮 青皮 槟克 黑丑 (半束半生) 五灵
脂 赤人茯苓 莪术 (爆) 各半两 木香一钱半

上为末，面糊丸，绿豆大。每服十五丸，煎紫苏叶皮汤下。

子热。

炒光药 香附 滑石一两 并草三钱 黄连二钱

上作四服，水一蔓半，生姜三片煎。乳母服。

风痰。

南星一两 〈切用和白碘末半两，水泡一指厚浸，晒干研细入)
白附子二两

上为末，飞白面糊丸，如关实大。每服一二丸，姜蜜薄荷汤
化下。

白附丸

牛胆星一两 (须用黄特牛胆腊月粉南星，亲手修合、风和干:

289



中医古夭必读经典人系列父书

隔一年用牛胆须入三四次者佳) 大陈半夏半两 粉摇南星一两
(切作片，用腊雪水浸七日，去水晒干) 村和白矶二钱半

上为未，宿蒸饼丸，如梧子大。用姜半蜜汤送下，有热，加
薄荷叶。

紫金泥 “治小儿暑器不止、端午日修合。

黑椒四十九粒 (浸透去皮，研如泥次入) 人言一钱 忽管石
一钱

上为末，丸如季米大，朱砂为衣。每一丸或二丸，量儿大小，
空心冷茶清下。当日总生冷荤腥热物。服药病止后，更服白附丸
三五贴。

小儿了腹痛，多是饮食所伤，宜:

卢术 陈皮 青皮 山查 神曲 麦蒙 砂伍 半草

受寒痛者，加董香、吴荣英; 有热，加黄芬。

小儿腹胀。

葛卜子 (蒸) 紫锥梗 干葛 陈皮等分 甘草减半

食减者，加术煎服。

小儿好吃粽，成腹胀疼。用和白酒曲未，同黄连未为丸，服之

又方

茯苓皮 陈皮 赤小豆 萝卜子 (炒) 木通各半钱 木香二分

上哆咀。姜一片，煎服。

附录: 小儿腹痛，多因政正交争，与脏气相击而作也。挟热
作痛者，以面赤或壮热、四肢烦 、手足心热见之; 挟冷作痛者，
以面色或白或青见之。冷甚而证变，则面色有赌黑，展爪甲尼青侨。

290



| 母泥心法| .套五|

热证，宜四顺清凉饮加青皮 、可壳; 冷证，指迷七气汤; 冷热不
调，以桔梗可壳汤加青陈皮 、木香、当归。

小儿吐泻黄冶。
白术

上为末，调服、伤乳食吐泻，加山查; 时气吐泻，加滑石;
发热，加薄荷

夏月小儿吐泻，用益元散，钱氏五补五海之药俱可用。吐泻
腹痛吐乳 ，调脾 ，以平胃散入熟蜜，加苏合香丸，名万安膏， 用
米汤化下。夏月热病，六一散最妙。

小儿痢疾。

上以水裔服。赤靖，加红花、桃仁; 和白靖， 加滑石末。

又方 治小儿食积痢。

炒神曲 苍术 消石 白光 黄芬 白术 甘草 (炎) 陈皮

上哆咀。水秀，下保和丸。一方加人茯和。

小儿赤环壮热 用蓝青的并. 每服半芝，与之妙。

附录: 凡小儿痢疾，亦作食积论。初得之时，宜用木香槟构
丸下之，后用日术、上月色药、黄芬、甘草、滑石。如里急后重，
加木香、槟构、可壳。久不止者，用肉豆营 、栗壳炒黄。

小儿赤斑、红斑 、郊痒瘾疹，并宜用防风通圣散为末调服。

小儿口廉。

戴云: 谓满口生疙者便是。

江茶 粉草

291



ER中医古籍必读经典系列勾书

又方

将参 黄丹 五倍子 至焦

上等分为末。数之。

又方

青集 芒硝

上为末。 散口中。

又方

黄柏 细闻 青盐

土等分为末。史之，吐出涨，不过三日愈。亦治大人。治毒
口疮,五倍子、黄丹、甘草、江茶 、芒硝等分为末甫之。

龟胸。

苍术 酒柏 酒色药 陈皮 防风 威灵仙 山查 当归 痢后
加生地黄

小儿夜暗，此是收热乘心。

黄连 〈姜装炒) 一钱半 甘草一钱

上用人竹叶一十片，衣服。又方，加人参二钱半，作二服，入
姜一片，水秀。

又法 夜啼不止，潜取捕鸡案草一握，置小儿身下。

附录: 夜，小儿脏冷也。阴盛于夜则冷动，冷动则为阴极

附方:

钩芯散”治小儿夜。

钩蔬 人茯冬 癸神 有川划 当归 木香各一钱 甘草 〈炙) 五分

上为末。每服--钱，姜囊略熟服。又灯草烧灰涂传乳上与之。

小儿脱肛。

292



|丹溪必法| .春五.|
戴云: 脱肛者，大肠脱下之说。
脱赛即外肾肿大。
戴云: 脱赛者，阴圳肿大险下不收上之说。或云溃烂 ，阴丸

脱出。
人方:
木通 甘草 黄连 (炒) 当归 黄劳 (炒)
上以水郁服。
又方 治脱肛，用东北方陈壁土泡汤，先午后洗。
又方 治脱宫。
紫苏茎叶为末。干傅。如烂，用香油调，忽铀刷，又用青荷
叶包上。
小儿木舌。
戴云: 木舌者，舌肿硬不和软也。又言: 重舌者，亦是此类。
人方:
百草霜 芒硝 滑石
重正 用好胆矶研细傅之。
咯血。
戴云: 咯红者，即唾内有血，非吐血与咳血。
人方:
黑豆 甘草 陈皮
上前服。
小儿尿血。
甘草汤调益元散，加升麻煎服尤妙。
293



RE中医古籍必读绥趴系列父书

小儿吃泥，胃气热故也。

人方:

软石襄 黄芬 陈皮 茯苓 白术 甘草

上用水印服。

又方

腻粉一钱，砂糖和丸，如麻子大。米饮下一丸，泻出土，立
竣。

小儿解颇，乃是母气虚与热多耳。

戴云，即初生小儿头上骨未合而开者。

人方:

四君子与四物，子母委可服。有热，加酒炒黄劳、连、生甘
草，衣服。外用吊束紧，用白人末传之。

小儿吐蜗虫

以苦栋根为君，优以二陈汤，硬服。

小儿冬月吐蜗，多是胃寒、胃虚所致，钱氏白术散加丁香二
粒。

附方:

钱氏和白术散

警香 白术 木香 白茯苓 甘草 人参各一钱 干葛二钱

可为末。每一钱至二钱，水煎服。

小风口史。

治法用搞鼻方。

郁金 蔡芦 瓜菇

上为末。水调搞之。

小儿秃头。

294



| 母溪必法| .卷五|

用日灰烧红，深长流水令热洗之，内又服酒制通圣散，除大
黄另用酒炒人，研为末，再用酒拌干。每服一钱，水煎频服。外
又用胡蓉子、伏龙尾 (即梁上灰尘) 、黄连、白为末，油调傅。

又方

松树厚皮 (烧皮) 黄丹 (水飞) 一两 寒水石一两 (细研)
白砚 〈枯) 黄连 大黄各半两 白胶香 (郝飞倾石上) 三两 轻粉
四必 (或云一分)

上为未。熬熟油调傅郊上 ，须先洗了郑阁傅之，佳。

又方 治小儿半头，并身癫等证。

松皮 〈烧灰) 昌胶香 枯矶 大黄 黄柏

上为未。用熟油调敷。

小儿头郊。

腊猪油 (半生半热) 雄黄 水银等分

上研和匀。洗净傅疮上。

又方

川营 酒片芬 酒自多 陈皮半两 酒白术 酒归一两半 酒天
麻 苍术 苍耳七钱半 酒柏 酒粉草四钱 防风三钱

上为未。水功起匈服，日四五次，服后睡片时。

又方 单治头郊。

松树皮 〈厚者烧炭) 二两 息胶香 (元沸倾石上) 二两 黄丹
一两 (火飞) 白矶 (火飞) 半两 黄芬 黄连 大黄各三钱 蛇床
子 寒水石三钱 白芷 无名异 (炒) 少许 木香少许 (痛者用)
轻粉

上为极细末、数熟油调甫疮上 ，须洗净疮去阁，伟之佳。

又小儿郊

295



-中医古籍必读经典人系列公书

猪牙皂角 (去皮) 胡椒些少 枯太 轻粉

上为末。樟脑烛油擦七日，如樱桃脓案，去椒。

小儿脐肿计出。

用枯白矶为末，傅。或黄柏为林，傅之。又小儿脐不干，伏

小儿天火丹，脐腹起者，赤汐不妨。

小儿赤汶 主伤血热。

用生地黄 、木通、研芥苦药带表之类，外以芭艾油涂患处，
芒硝浓毅汁洗之。又方，鸡子清调伏龙肝傅之。

小儿耳后月蚀净。

上为末傅之。

小儿曙赤。

雄黄 黄丹

上同为未。无根水调傅之。又苍耳叶酒蒸焙干为林，调服，
最解食毒。又鼻下一道赤者，名上百时，以黄连未传之。

辛夷膏”专治小儿鼻流清涕不止。

辛夷叶一两 (洗净，焙干) 细辛 木通 白芷各半两 查仁一
两 (去皮，研如泥) 木香半两

上为细末。次用杏仁泥、羊骨通、猪脂各一两，同诸药和勺，
于瓦石器中熬成总，赤黄色为度。于地上放冷，人脑廊各一钱，
拌匀，涂园门上。每用少许涂鼻中。

小儿变蒸，是胎毒散也。

乳儿谍疾瘤块。

290



|峡活心法| .套五.|
川营二钱 生地黄 白为一钱半 陈皮 半夏 炒苓一钱 半草
二分
上作一服，姜三片，就煎龟板末半钱。
辣瘤九十五
总疮，分气虚、血虚，用补。气虚者，人参、百术加解毒药;
血虚者，四物汤中加解毒药。凡总疮初出之时，色白者，便用大
补气血，参、术、音、营、升麻、于葛、甘草、木香、丁香、酒
洗当归、白芍。若大便泻，加启子、肉豆敬 、酒炒芬连，名解毒
药。但见红点，便鼠葛根汤，疏发得表虚也。吐海食少，为里虚;
不吐海，能食，为里实; 里实而补，则结首毒。陷伏倒硬为表圳，
灰白者亦表虚，或用烧人屎。红活绽凸为表实，表实而更复用表
药，则反省烂不结靖。吐海陷伏，二者俱见，为表里俱虚。黑陷
甚者，亦用烧人屎，蜜水调服，出子和方。癌郊初出时，或未见
时，人有患者，宜预服此药，多者令少，重者令轻。方以丝瓜近
带三寸,连皮子烧灰存性为未，砂糖拌，干吃。人朱砂末，尤妙。
总疮分人清间，就形气上取勇恢。黑陷二种，因气虚而毒气不能
尽出者，酒炒黄音、酒紫草、人参。颜色正者如上治。将欲成就，
却色淡者，宜助血药, 用当归、川营、酒洗盯药之类，或加红花。
将成就之际，却紫色者，属热，用凉药解其毒，升麻、葛根、黄
连、黄芬 、桂校、连竹之类，甚者犀角，大解辣毒，炉灰昌色 、
静者、性者，作寒看。勇者、燥者、炮发者，作热看。意疮，鼠
粘子、连竹、山查、甘草，此四味，始终必用之药。全白色，将
情时如豆壳者，盖因初起时饮水多，其厂不齐，俗呼倒属，不好。
297



2中医古籍必读经典系列父书

但服实表之剂，消息以大小便，如大便秘，通大便; 小便秘，通
小便。有初起烦煤刘语，狂询引钦，者饮水则后来辜不齐，急以
深药解其标，如益元散之类亦可服。痒塌者，于形色脉上分虚实，
实则脉有力气壮，虚则脉无力气导。轻者用淡蜜水调滑石末，以
羽润郊上，虚痒者，以实表之剂加疗血药。实痒如大便不通者，
以大黄寒凑之药少许与之，下其结装。玻则无毒，蜜则有毒，宜
深药解之，虽数十贴亦不妨。无害眼之患。郊于者宜退火，湿者
用泻湿。退火止用轻剂，划价、升麻、葛根之类; 海湿万肌表间
湿，宜用风药日芷、防风之类。如瘤郊伤眼，必用山本 、决明、
赤久、归尾、芬、连、防风、连狠、升麻、桔梗，作小剂，末调
服。如眼无光，过百日后，血气复自明。瘤首多是实毒，血热成
首，分上下有用药，一日不可缓。已成脓，必用凉药为主，赤鸭 、
甘草节、连帮、桔梗，上引用升麻、葛根，下引用槟权、牛膝，
助以由母、人忍冬草、日芷、瓜装之类。大便燥，用大黄。发寒热，
用黄芬、黄柏。阁疮，黑属血热，凉血为主; 白属气虚，衬气为
主。中黑陷而外和白起得迟者，则相兼而治。初起时自汗不妨，盖
湿热票莱而然故也。辣风分气血虚实，以日子守之，多带气血不
足，虚则黄悍，生血活迎之剂助之，略估以风药; 实则白广为君，
黄苍亦为肴，佐以白芷、连狂、续断之类。若属寒，陈氏方可用。

人和人方: 解阁疮毒。

丝瓜 升麻 酒为药 生甘草 黑豆 山查 赤小豆 犀角

上水藤服。

又方 治阁郊，已出未出篆可服。

朱砂

上为末。密水调服。多者可减，少者可无。

298



[|丹漠心法| .卷五:|

痘疮囊药。

贝母 南星 僵恤 天花粉 寒水石 (最多) 昌芷 草乌 大黄
猪牙时角

上为末。酯调傅之。

附录: 小儿郊疙，大抵与伤寒相似，发热烦躁，脸赤唇红，
身痛头疼，乍寒乍热，喷呈呵从，嗽喘羡洗 ，伤寒证候类有之。
始发之时，有因伤风寒而得者，有时和气传染而得者，有因伤食哎
吐而得者，有因跌扑惊忍著血而得者，或为鼠眼禁牙惊搞如风之
证，或口天咽喉肚腹疼痛，或烦躁狂闷展睡，或目半，或下痢，
或发热，或不发热, 证候多端。举未易辨，亦须以耳冷航冷足冷
验之。盖谓疮疹属阳，肾脏无证，耳与舰足，俱属于肾，故肾之
所部独冷。疑似之间，或中或和否，不若视其耳后有红脉赤缕为真，
于此可以稽验侨。调护之法，首尾俱不可汗下，但温凉之剂，兼
而济之，解毒和中安表而已。如和欲解肌，干葛、紫苏可也。其或
小儿气实，烦燥热炽，大便秘结，则与犀角地黄汤，或人参败毒
散辈。又或紫草饮，多服亦能利之。故前说大便不通者，少与大
黄，尤宜仔细项酌之，慎之可也。知小便赤少者，分利小便，则
热气有所渗而出。凡热不可又遏，但轻解之。符无热，则疮又不
能发也。凡已发未发，并与紫办饮为当，虚者益之，实者损之，
冷者温之，热者平之，是为权度。借喻而言，亦如应人笼蒸之法，
但欲其松耳。如苟朗汗，则荣卫既开，转增疮烂; 亡下则正气内
脱，变而归肾。身体振寒，耳舰反热，眼合肚胀，其疮黑坏，十
无一生。钱氏云: 黑陷青紫者，百祥丸下之，不黑者说匆下。余
知其所下者，海膀胱之那也。又云: 下后身热气温欲饮水者，可
治， 水谷不消，或寒战者为逆。余知其脾强者，土可以治水也。

299



2人中医古籍必读经典系列父书
百祥丸太上峻，当以宣风散代之。演后温脾，则用人参、人茯苓 、白
术等分，厚朴、木香、甘草各半为妙。盖疮发肌肉，阳明主之，
脾土一温，胃和气随畅，独不可消避已泄之肾水乎。此钱氏不刊之
秘旧也。朱氏日: 郊疹已发未发，但不可踊转，此为大戒。又昌:
净疹首尾，缘不可下 ，辐用利药，则毒气人里杀人。以此观之，
疮疹证状，虽与伤寒相似，而疱疹治法，实与伤寒不同。伤寒所
传从表人里，疮疼所发从里出表。盖毒根于里，若下之，则内气
一虚，毒不能出而返人项。由是土不胜水，黑陷者有之。毒发于
表，和看汗之，则荣卫一虚，重令开泄，转增疮烂，由是风那乘间
变证者有之。省下二说，古人所深戒也。调解之法，活血调气，
安表和中，轻清消毒，温凉之剂，二者得兼而已。温如当归、黄
悍 、木香草，疗如前衣、于和锡、升肪辈，优之以川营、芍药、想
过、桔梗、羌活 、木通、紫草、甘草之属，则可以调适侨。但小
上儿凡党身热,证似伤寒，未经郊辣，疑似未明，且先与悍悍散 、
参苏饮，或人参羌活散辈，热其则与升麻葛根海 、人人参败毒散。
疮阁已出，则少与化毒汤。出不快者，加味四圣散 、紫草饮子、
紫草木香汤、紫草木通汤，或快斑散 、丝瓜汤; 出太甚者，人参
败毒散、犀角地黄汤。小便赤汐者，大连竹汤、甘露饮、麦门冬
五从散; 大便秘结，内烦外热者，小柴胡汤加可壳最当，或少少
四顺清凉饮; 若咽喉痛者，大如圣汤、鼠粘子汤; 喘满气族者，
膝黄黄分汤; 胸腹胀满者，可充桔梗汤、二陈加想壳汤; 烦光者，
甘草散、乌梅汤; 下利哎逆者，木香理中汤、甘草干姜汤。陷人
者，加味四圣散，更以衣蓉酒薄傅其身，厚傅其足，喷其衣服，
并以厚绵盖之。若犹未也，独圣散入麻香老酒调剂。或不用酒 ，
则木香前汤。大其疮已黑，乃可用钱氏宣风散加青皮主之。然而
300



| 母溪必法| .大五.|

将疹用药，固有权度，大小二便不可不通。其有大便自利，所下
黄黑，则毒气已碱，不必多与汤剂，但少用化毒汤可也，或不用
亦可。若大小二便一或闭硕，则肠胃蛮塞，脉络凝滞，毒气无从
而发泄，眼闭声咕，肌肉禾黑，不旋中而告变矣。其坏疮者，--
日内虚泄演，一日外伤风冷，三日变黑归肾。春夏为顺，秋冬为
道。凡总疮初出之时，须看胸前，若稠密急宜消毒饮加山查、黄
蕉酒洗、紫草，减食加和人参。凡总疮初欲出时，发热鼻尖冷，呵
欠，核嗽面未，方是瘟出之候，便宜服升麻葛根汤加山查、大力
子，其疮稀琉而易愈。凡癌疮发热之时，便宜恶实子为未，蜜调，
贴图门上，免有患眼之疾。近世小儿冶疮，上党陈文中木香散
异攻散。殊不知彼时立方之时，为运气在寒司天，时令又值严冬
大寒，为因寒气郁遏，癌次不红绽，故用辛热之剂发之。今人不
分时令寒热，一概施治，误人多侨。时值温热，山野农家贫贱之
人，其或偶中也。

附方:

犀角地黄汤

犀角一两 生地黄二两 赤芍三分 牡丹皮--两

上哆咀。三岁儿三钱，水前。

人参败毒散

人参 茯苓 甘草 (严) 前胡 川营 羌活 独活 桔梗 柴胡
(以上并去苗芦) 可壳 (面炒，去本) 各半丙

上为粗未。每服二钱，水一蔓，姜二片，薄荷少许煎，温服。

紫草饮子

紫草一两

上甸细，百沸汤大碗沃之，盖定，勿令气出，逐旋温服。紫

301



2中区古籍必读经典人系列从书

草能导大便，发出亦轻。

百禅丸

红牙大载不以多少，阴干，浆水者极软，去骨，日中曝干。
复内元计中煮汗尽，焙为未，水丸如粟米大。每服一二十丸，研
赤脂麻汤下，无时。

宣风散

槟邦一个 陈皮 甘草各半两 黑丑四两 (半生半热)

上为未。每一钱，量大小与服，蜜汤调下。

悍悍散“治小儿风热，及伤寒时气准疹发热。

白茯苓 细辛 桔梗 瓜蓉根 人参 甘草 (炎) 白术 川营等分

上为末。每一钱水欧，入薄荷三叶，同前服。

参苏饮

前胡 “人参 苏叶 干葛 半夏 (汤泡七次，姜半制) 茯苓 相
壳 陈皮 甘草 桔梗

上铂。姜束煎，微热服。

人参芜活散

羌活 独活 柴胡 人参 川营 可壳 茯苓各半两 前胡 北
醒 天麻 地骨皮 甘草 (多) 各二钱半

加麻黄、薄荷、葱白煎服。汗后尚热，宜服此，去麻黄,加
紫草。如已见三五点，加紫草 、陈皮、赤芍，使热退，疮出亦轻。
更调辰砂示半钱，以制胎毒。

升麻葛根汤

干葛 升麻 白芍 甘草 (炙) 各四两

上粗未。每服四钱，水一邯半，亨一坑，温服。

化毒汤 疮总已发，以此消毒。

302



[荚湛必法| .礁五:|

紫草匠半两 升麻 甘草

上鱼散。每服二钱，精米五十粒，同衣服。

加味四圣散

紫草 木通 黄悍 川苇 木香等分 甘草 (多) 减半

上为粗末。水煎。大便秘，加可壳; 大便如常，加糯米百粒。

紫草 木香 茯符 白术等分 甘草 (炙) 少许

人糯米亨服。杨氏云: 紫草能利大便，上和术、木香估之。

紫草木通汤

紫草 人参 木通 茯苓 精米等分 甘草减半

上玺。前二钱，温服。内上碟大便利者，可人南木香，去紫草。

快斑散

紫草 暗壳 人参 白为各一分 木通一钱 甘草 (多) 半钱

上甸散。煎二钱, 温服。

又方

紫草背五钱 陈皮二钱 黄悍三钱 赤芍五钱 甘草 (史) 三钱

上键。加糯米百粒煎，三岁已上服三钱，已下一钱，服后疮
遍匀四肢，住服。

丝瓜汤

大连痢汤
石 蝉赔 甘草 (多) 各一钱 黄劳 山杠子各半钱

303



中医古籍必读经典系列公书
上铀。每服加紫草煎。
甘串饮子
生地黄 熟地黄 天门冬 (去心) 麦门冬 (去心) 枇杷叶 (去
毛) 可充 (鞭炒去积) 黄分 石狮 山英陈 甘草 (炙) 各等分
上铀。每二钱，水一蔓，煎八分，食后服。
五苓散 见中暑类
小此胡汤 见疙类。
四顺清凉饮
当归 赤方 大黄 (上唐者爆，实者生) 甘草
如圣饮子
桔梗 甘草 〈生) 鼠粘子 〈炒) 各二钱 麦门冬三钱
上末，竹叶郁二三钱。一方，加帮芥、防风。重者人竹沥同煎。
鼠粘子汤
鼠粘子 〈炒) 四钱 草芥穗二钱 甘草一钱 防风半钱
上为细末。沸汤点服。去防风，名消毒散。
麻黄黄蕉汤
友黄三钱 赤司 黄苍各二钱半 甘草 (炙) 桂枝各半钱
可充 桔梗各二两 甘草 (炙) 半两
上锤。妆前。
甘草散
甘草 (〈克) 瓜萎根等分
上为末。毅服一钱。
304



1峡湛必法| .礁五. |

马梅汤

小黑豆 绿豆各一合 乌梅二个

上哆咀。新汲水一硫，庆取清汁，旋服。

木香理中汤 见寒类。

本方中加木香、甘章、干姜。

独圣散

牛萝子 〈炒) 五钱 白僵重二钱半

上末，人紫草三荃煎。连进三服，其着便出。

又方

穿山甲汤洗净，炒焦黄为末。每服半钱，人廊少许，木香部
汤调下。或皮草煎疡，人红酒少许调。

犀角消毒饮

恶实四两 〈(炒) 甘草 〈炙) 一两 防风半两 草价穗二两

上为末。煎紫草 、糯米、园蓉子汤调，食后临睡，日三。

论倒仓法九十六

倒仓法，治次劳患首等证，推陈致新，扶虚补损，可吐可下。
用黄色肥特牛腿精肉二十斤或十五厂，顺取长流急水于大锅内者，
候水耗少再添汤，不可用冷水，以肉烂成相为度。滤去相，用向
汤再熬如玉珀色。隔宿不吃晚饭，大便秘者，陋宿进神车丸; 不
秘者不用。五更于密室不通风处，温服一钟，伺甩间药行，又续
续服至七八钟。病人不和欲服，强再与之。必身体皮毛皆痛，方见
吐下。寒月则重汤温之。病在上，和欲吐多者须紧服，又不可太紧，
妃其不纳，病在下，欲利多者须疏服，又不可太芍，恺其不达。

305



中医古籍必读经典系列公书

临时消息. 大抵完见下，方可使吐，须极吐下，伺其上下积俱出
尽，在大便中见如胡桃肉状无臭气则止。吐利后或渴，不得与汤，
其小便必长，取以饮病者，名日轮回酒，与一二碗。非惟可以止
渴，抑且可以涤温余垢、睡一二日，觉饥甚，帮与粥淡食之，待
三日后，始与少菜闭自养。半月觉精神澳发，形体轻健，沉阁悉
定侨。大概中间饮至七八钟时，药力经涉经络骨节，搜逐宿垢 ，
正那宁不御特，悉有急闷，似痛非痛，自有恶况，此皆好消息。
那不胜正，将就扒耳，尤须宁醒忍受。又于欲吐未吐 、欲泄未泄
交作，凤有恼恬意思，沸须欢喜乐受，一以静处之，此等有大半
日景象，必先说知，使方寸了然，鲜有不张星者疾。未行此法前
一月，不可近妇人; 已行此法,半年不可近妇人。五年不可吃牛
肉。性急好淫不守禁忌者，狐不可行此法。倒仓全在初起三钟慢
饮最紧要，能行经隧中去。

法百: 肠骨为市，以其无物不有，而谷为最多，故旦仓。仓，
积谷之室也、倒者，倾去旧积而涤潜使之洁净也.经日: 胃为受
盛之官。故五味人口，即人于胃，留毒不散，积聚既久，致伤冲
和，诸病生硕。今用黄特牛肉，其义至侨。夫牛 ，坤土也，黄土
之色也。以疾为德，而效法乎健以为功者，特之用也。肉者，胃
之药也，熟而为液，无形之物也。横散人肉络，由肠胃而渗透肌
肤毛窍爪甲无不人也。积聚久则形质成，依附肠胃，回薄曲折处，
以为糟粕之案和月，阻碍津液气血，杆燕烤灼成病。自非剖肠刮骨
之神妙，就能去之?” 又岂合勺铁两之丸散，所能窍犯其洲墙户往
乎? 夫牛肉全重厚和顺之性，润枯泽柱，岂有损也?” 其方出于西
域之异人，人于中年后行一二次，亦却疾养寿之一助也。

306



|峡汪必法| .套五. |
论吐法九十七
凡药能升动其气者，皆能吐。如防风、山杠、川营、桔梗、
芽茶，以生姜守少许，柄少许，和人雷汁的服，以忽鱼勾引之。府
子尖、桔梗芦 、人参芦 、压芝 、芝户、 〈不其用) 、艾时、政
茶，此和皆自吐之法，不用手探. 但药但汤皆可吐。吐时先以布昔
膊勒腰腹，于不通风处行此法.一法，用葛直子五合播，人浆水
滤过，和清油白蜜少许，旋半温，用帅紧束肚皮然后服，以悉钾
探吐。其忽铀，平时用桐油浸，气角水洗，栖王待用。又法,用
虾带壳半斤，人桨和翘姜等料物煮半，先吃虾，后饮汁，以狼铀勾
引即吐，必须紧勒肚腹。又法，昔参末、赤小豆末，各一钱，章
汁调，重则宜用三钱。吐法取逆流水。益元散吐湿奖。电汤人盐，
方可吐。 人参芦亨汤，吐虚病。凡吐，先饮二太，陋宿秀顶梗半
两，陈皮二钱， 甘草二钱。凡吐不止，麻香解蔡芦、瓜镑; 和敬瑶
汤亦解拟蒂; 并草总解诸药; 白水总解。
充按: 三法中惟浦剂为难用，有轻重卷舒之机; 汗下，则一
定法也。故先生特注吐为详者，了臣人不深造其理，徒仓皇颠倒 ，
反有害于病耳。今总列诸法于此，使临病随机应变，披卷了然 ，
不必搜检而便于施治也。
救急诸方九十八
鱼骨鳃 用砂糖 、白炭皮末 、紫苏叶、滑石末和丸，含口中，
307



中医古籍必读经典系列公书
津液咽下，骨自下。

草毒 用木香、青皮等分，作汤饮之。

众药毒 用五倍子二两重研细，用无灰酒调服。毒在上即吐，
在下即海。

解一切毒 用粉草五两重细切，微炒的细，量病人吃得多少
酒，取无灰酒一处研，去相，温服。须奥，大吐演，毒亦随去 -
虽十分渴，不可饮水，饮水难救。

解九里蜂 用皂角钻孔，贴在蜂叮处，就皂莱孔上，用艾和灸
三五壮，即安。

天蛇头 用落苏即金丝草 、金银花蕨、五叶紫葛、天荞麦切
碎，用十分好醋浓煎，先更后洗。

又方 用人凑杂黄泥的之，庄在患处，即安。

又方 用扑蛇烧为炭存性，地上出火毒，研为细末 ，用香油
调倩。如洗，只用井花水。

天火带 用白鲁泥炒研细，香油傅之。

又方 和众鸡毛及忽毛烧灰傅之，用香油调。

治星蛤全蝎伤 方同九里蜂和灸法。

治一切蛇咬 用金线重楼，水磨少许传咬处。又为细末，酒
调饮。

又方 ”柏树叶、鱼胎草、皱面草、草决明，一处研细，傅咬
处佳。

中牛马肉毒 方同解一切毒法。

狗咬 以紫苏口嚼碎涂之。

风狗咬 取小儿胎发、炒新香附、野菊花，研细，酒调服，
尽醉。

308



1峡活心法| .素五.|
拾遗条论九十九

小便黄，用黄柏; 汲者数者，或加泽沽。又云: 小便不利，
黄柏、知母为君，茯苓、泽泻为使。若湿热流注下焦，小便赤黄，
兼之汲沿，用黄柏、泽泻甚当; 若京受甚壮，酒食过度，寡欲无
虑之人，小便涩滞不利，蔡中痛甚，却不宜用寒凉药并渗利之药，
只宜升麻、柴胡、羌活、甘草梢，服后却用忽铀探而人，了呕吐数
十声，其小便自通; 若是下焦无血，小便涩数而赤，宜四物加黄
柏、知母、牛膝、甘草梢。

凡用引经药，正药六两，引经药只可用半两。白螨属金，京
收敛坚凝之气，外科之要药，生肌止血，定痛接骨，续钥补点，
与合欢树皮同人长肌肉膏药，用之神效。

凡制玄明粉，朴硝一斤，葛下一斤，同者，葛卜熟为度。取
出，用白皮纸滤在瓷器中，露一宿收之. 冬月可制。

凡治上升之气，大概用香附、黄连、黄芬、山枯。

凡补中气药，必多服而效迟; 动药必速效，如汗下之法。

白芍药酒浸炒，与白术同用则补脾，与川营同用则演肝，与
参术同用则补气。能治血虚腹痛，余腹痛皆不可用。

凡面黑人，不可多服黄着，以其气实而又补之也。面向人不
可多发散，以其气虚而又亏之也。面白人不可饮酒，以酒耗血故
也。气实人因服黄普过多喘者，用三撩汤以泄其气。

用椒叶升起胃气之后，胸中满闻，旧有痰之故，以二陈加白
术、香附、炒曲。

309



中医吉籍必读经典系列父书

二陈汤治浊，加升提之药，能使大便润而小便长，

腰曲不能伸者 针人中妙。

晋蹇久病，亦可解郁。

中焦有食积与疾而生病者，胃气不虚，鞭不便死。

人有病，面皮上忽见红点者，多死。

凡治病，必上先问平日起居饮食如何。

气属阳，无寒之理，上升之气觉亚寒者，亢则害，承乃制故

人卧则气浮于肺。

升降浮沉即顺之，此必先岁气，臣伐天和。

凡看脉，如得恶脉，当覆手取。如与正取同，万元气绝，必
难治锋; 如与正取不同者，乃阴阳错综，未必死。弦坚之脉，虽
是有积，亦带阴虚，脉无水不软之意。脉紧指者，其气大虚，多
死，峻补气，无水，参、术、归之类; 形脱者，必补气，参、术;
面日补气; 肥人补气。

针法浑是海而无补，妙在押死其血气则不痛，故下针随处皆
可。

和灸法有补海火，关补火，艾燃至肉; 若泻火，不要至肉便扫
除之，用口吹风主散。

点三里人从，随意依十法点，但跌阳脉不应即是穴，盖三里属
阳明经也。

灸疮不收口 用黄连 、甘草节、百芷、黄丹，香油煎襄贴。

--妇人十九岁，气实，多怒事不发。一量，忽大叫而欲厥，

310



|赃溪必法| .春五|
盖立闭于上，火起于下而上冲。始用香附五钱，生甘草三钱，川
莹七钱，童便姜汁衣服; 又用青焦、人中昌、香附末为丸。稍愈，
不除。后用大吐乃安。吐后用导痰汤加姜炒黄连、香附、生净郁，
下龙蔡丸。

狐臭 用确砂、密陀僧、明矶、铀青、扎附子、辰砂为末，
先以皂角水洗二三次，后倩上，不过三次全好 又方: 加黄丹、
水银，用白梅肉为丸，控之。又方: 飞黄丹、密陀僧、顶矶，以
野茨菇.

金角石狸，每二钱洗浆，生姜一片，擂细，水功起，胡泪去
相食前饮之，补脾清肺甚妙。

酒风多搞,，用白术半两，人参二钱半，革草三钱，陈皮、苍
术、天麻 〈细切，酒浸) 、白广一钱〈酒浸) ，防风、川营一钱半。
若小便多，加五味子。上为末，作丸服。

秘方一下

清六丸 治三焦湿止泄海、产后腹痛并自利者，以补脾补血
药送之，治血痢效。

六一散一料 红曲 〈炒) 半两

上为末，陈仓米饭丸。并不单用，与他丸同行。又加五灵脂
一两，名灵脂丸，能行血。

参苋丸 治湿而带气者，湿热甚者，用之为问导，上可治酸，

311



证中医古籍必读经典系列父书

下可治自利。

六一散一料 吴茉黄一两 〈制)

上为未，饮丸。看去条葛加干痿半两，名温清如，治痢效。

固肠丸 见妇人类。

补脾丸 有脾虚而恶汤药者，制此丸，用汤吞，省口若而易

     于从也。

白术半斤 苍术三两 人巷笠 陈皮各三两 尺药半两

上为未，粥糊丸。加润下丸，可作催生用。上热甚者，加清
金丸尤妙。与此药必无产患。

白术丸

白术一两 广药半两

冬月不用为药，加肉豆营 ，泄者炒丸服。上为未，费丸。一
方，桔矶、半夏各一钱半。

润肠丸 能润血燥、大便不通。

采子仁 当归 桃仁 生地黄 想壳各一两

上为末，蜜丸。

回令丸 泻肝火，行湿为之反优，开将结，治肝那，可助补
脾药。

黄连六两 荣英一两

上为未，费丸。一方名左金丸，治肝火，东黄或半两，水丸，
日汤下。

抑青丸 海肝火。方见胁痛类。

龙营丸 泻肝火，治胁痛。方见胁痛类。

清金丸 泻肺火，热嗽。方见嗽类。

清化丸 治热嗽。方见嗽类。

312



|峡江民法| .疮五.|
咽酸方 方见吞酸类.
黄连清化丸
黄连一两 吴茉黄 (浸炒) 一钱 桃信二十四个 〈研) 陈皮半
两 半夏一两半
上为末，神曲糊刀绿豆大-。 每服百丸，姜汤下。
加减补阴丸
熟地黄八两 更丝子四两 (盐酒浸一宿) 当归三两 (酒浸)
白区三两 (炒) 锁阳三两 (酥炙) 杜仲二两 (炒) 牛膝四两 (酒
浸) 破故纸 枸杞一两半。虎骨二两 (酥炙) 色板一两 (酥多) 黄
柏二两 〈炒) 山药 人参 黄着各二两 冬加干姜一两
上为末，猪骨茵和人蜜丸，桐子大。空心服一百丸，盐汤下。
又方
白术 日 人参 着肉 知母 黄柏等分
上为未，糊丸，朱砂为衣。服法如前。
清脑九
黄劳半斤 〈酒浸炒黄) 南星四两 (生用) 半夏 (汤洗七次)
土为未，姜糊丸。
宽中丸 治胸胎辣闷停滞饮食。
山查不以多少 (蘑熟晒干)
上为未，作丸服。
温清丸 治翻骨，伐肝政。
干姜一两 滑石 甘草各二两
上为未，丸服。
大安丸 脾经消导之药:
山查二两 神曲 〈炒) 半夏 人茯苓各一两 陈皮 萝卜子 连击
313



2中医古籍必读经典作列父书

各半两 听术二两

土为末，费糊丸服。

上丹溪秘扎方，已散于各类甚多，如阿魏如、保和丸、小骨
丹、越鞠丸、大补丸、参术饮 、束胎丸、达生散等，及诸秘法 ，
不及一--重录，姑举此数方，以表其用药之虽。大抵治法，以气、
血、痰为主: 凡病血虚，四物; 气虚，四君子有效，二陈。 酌
量轻重，加入主病引经之药，一循活法，不执专方。学者推此求
之. 则达其蹊径侨

314



附录
故丹溪先生朱公石表辞
宋太史湾扎

丹溪先生既葵，宗属失其所倚夭，井哩失其所依攒，嗜学之
士失其所承事，莫不簿香遥莫，至于洒涕! 注闻之，中心尤挫咽
不目胜。闭自加布于首，辑相亲于刀杖间，订义质疑，而求三人
精神心术之所语。先生不以湾为不肖，以忘年交遇之，必极言而
无所隐,，故知先生之深者，无逾于注也。方欲聚厥事行，为书以
传来世，而先生之子玉汝、从子嗣沁 、忽足注门，以先生从弟无
忌所为状，请为表以勒诸莫上。注何敢辞! 先生讳震享，字彦修，
姓朱氏，其先出于汉槐里令云之后。居平陵，至晋永兴中，临海
太守，始迁今榴之义乌。子孙蝉联，多发闻于世，和都志家乘载
之为详: 当宋之季，有东黎府君者，讳良枯，均然君子人也，关
以六经为教，以弘其宗。府君生某，某生迪功即桂，迪功生乡贡
进士环，先生之大父也。父讳元，母某氏。先生受资爽朗，读书
即了大义、 为声律之赋，刻烛而成，长老咸呀之. 已而弃去。尚
侠气，不肯出人下,，乡之右族咸陵之，必风怒电激求直于有司，
上下揪手相戒，莫或轻犯。时乡先生文艺许公，讲道东阳八华山
中，公上承考亭朱子四传之学，授受分明，契证真切，担签而从
之者亡虑数百人。先生叹日: “丈夫所学，不务闻道，而唯侠是
尚，不亦惑手?”帮抠衣往事马。先生之年，盖已三十六狗。公为

313



0 中医吉籍必读经典系列色书
开明天命人心之秘，内圣外王之微， 先生闻之，自悔昔之沉冥颠
沛,省下如雨。由是日有所悟，心肩融廓，体肤如觉增长 ，每宵
挟朋坐至四葡，洪验默察，必和欲见诸实践，抑其朴豪 ，归于粹夷。
理欲之关，诚伪之限，严辩确守，不以一毫荀且自恕。如是者数
年，而其学坚定侨。岁当宾兴，先生应书秋冰，幸沾一命，以验
其所施。再往，再不利，复叹日: “不仕固无义，然得失则有命
天。苟推一家之政，以达于乡党州间，宁非仕乎?”先是府君置祭
田三十余亩，合为一区，嗣人递司稿事，以陈时荐，然有恒球而
无恒所。先生旋即适意训遗址，建祠堂春于机，以奉先世神主，
岁时行事。复考朱子家礼而损益其仪文，少长感在，执事有恪，
深衣大带，以序就列，宴私洽比，不称于礼。适意亭者，府君所
造，以延徐文清公之地。先生弗留其废，改创祠堂之南，伸诸子
姓肆习其中。包银之不下，州县承之，急如星火，一里之间，不
下数十姓，民莫敢与辨。先生所居里，仅上富臣二人。和都守召先
生，自临之下: “此非常法，君不爱头乎?”先生笑日: “守为
官，头固当惜，民不爱也。此害将毒子孙，必和欲多及，民愿倍输
吾产当之。 守虽怒，竟不能届。县有暴簿，好诡污和鬼神，欲修贷
宗祠以微福，惧先后莫已与，以言尝之日: “人之生死，岳神实
司之，欲治其官，康敢干令?”先生日: “各受命于天，何庸媚土
偶为生死计耶? 且岳神无知则已，使其有知，当此俭岁，民食糖
幼不饱，能振召民者，然后降之福耳-”蔡墨其事，赋役无艺。悄
吏高下其手，以为民奸。先生集同里之人谓日: “有田则科得随
之，君等人崩吏饵而护相倾，非策之上也，宜相率以义，如其力
之肝，启而数之。 众公然从，每官书下，相依如父子，议事必先
集。知苛敛之至，先生即以身前，辞气恳款，上官多听，为之损
316



|及溪必法| .附录.|
裁。县大夫劝耕于乡，将有要于民。人先生惧其临境，政幅诽展，
往迎于道左。大夫惊日 “先生何事乃尔耶?”先生百: “民有和全
于官，礼因应尔。”大替: “劝耕善乎?”先生日: “私田不烦
官劲，第公田生青刍耳。” 是时主田赋重，种户多逃亡，故先生以
此为风。大夫一笑而去。乡有蜀坚塘，周围凡三千六百步，溉田
至六千亩而赢; 堤坏而水竟，数以旱告。先生倡民兴筑，置坊庸，
淄为三窦，时其深浅而舒泄之。民食其利。后十年，山水骏至，
堤又坏，先生命再从子漳力任其事，以珊其成。县令长或问决狱
得失，先生必尽心为之开导。东阳郭氏父子三人，眶殴小民几能，
又贯针鳅腹，通使知之。事移义乌鞠问，当其子父缘死。先生日:
“原其故杀之情，亦一人可偿尔。一子从父之令，宣从末减，若缘
杀之，无帮已重乎?”事上从先生议。张甲行小径中，适李乙荷任
器来，几中甲目，甲妈拳其耳而死。甲乙缘贫人，甲又有九十之
亲。先生日: “人嘻甲罪则废法，徇法甲必瘦死 ，末无以养亦死。
乙尸暴于道，熟为藏之”不若使竟其葛埋，且慰其亲，徐来归狱，
服中刑耳。”或旦: “甲或逃奈何?”先生日: “和若以诚待之，必
不尔也。 ”县如先生言。后会赦免。细民有斩先生丘木者，先生讯
之，民弗服。先生闻于县，将逮之。人交让民日: “涩奈何犯仁
人耶?”民日: “计将安出?”人目: “先生，长者也。急界木还
之，当尔佐。”民从之，先生果置而不问。先生客吴妙淇院，尼刻
木作人形，以为厌串。馆客陈庚得之，欲发其事，尼惧甚。先生
知之，以计给陈出，碎其木刻。陈归怒且暑。先生徐日: “性万
士人，获此声于吴楚间，甚非君利。伐乏金，召财可通用，纪忱
也。”尼后禁金帅为谢，先生叱而去。方岳重臣及廉访使者，闻先
生名，无不愿见，既见，无不欲交章荐之。先生篆力辞。唯民疾

317



2中医古籍必读经典人系列公书
吏弊，必再三感虞告之，不窗亲受其病者。覃怀郑公持节浙东，
尤敬先生，以香客礼礼之。众或不乐，昔短其行于公。公笑日:
“朱聘君盛举诸公之长 ，而诸公顾反短之，何其量之悬隔耶?”皆
恬不能退。初，先生壮龄时，以母夫人病脾，颇习医。后益研磨
之，且日: “和吾既穷而在下，泽不能致远，其可远者，非医将安
务乎?”时方感行陈师文 、裴宗元所定大观一百九十七方，先生独
疑之， 日: “用药如持衡，随物重轻而为前却，古方新证，安能
相值乎?”于是寻师而订其说，渡浙江走吴，又走宛陵，走建业，
缘不能得。复回武林，有以罗司徒知刁为言者。知多，字子敬，
宋宝祝中寺人，精于医，得金士刘完素之学，而旁参于李果 、张
从正二家，然性候甚。先生刘项，十往返不能通。先生志益坚，
日拱立于其门 ，大风雨不易。或告罗上日: “此朱彦修也，君居江
南而失此士，人将议君后锋。”罗如修容见之,一见如故交。为言
学医之要，必本于 《素问》、“《难经)》 ，而湿热相火 ，为病最多，
人罕有知其秘者。莱之长沙之书详于外感，东垣之书详于内伤，
必两尽之，治疾方无所憾。区区陈裴之学，泥之且杀人。先生闻
之，凤疑为之释然，学成而归。乡之诸医始缘大惊，中而笑且排，
从帮大服相推草，愿为弟子。四方以疾迎候者无虚日，先生无不
即往，虽雨雪载途，亦不为止。仆夫告狂，先生论之百: “疾者
度刻如岁，而欲自逸耶。 赛人求药，无不与，不求其偿，其困厄
无告者,不待其招，注药往起之，虽百里之远弗刁也。江浙省臣
往讨闽完，深入冶地，遂以病还钱塘 ，将北归。先生脉之昌:
“二十日死。使道经三衢时召吾，可使还燕，然亦不能生之也。
如期鞭于姑苏驿。权贵人以微疾来召，危坐中庭，列三品仪卫于
左右。先生脉已 ，不言而出。或追问之，先生量: “三月后当为
318



|和骨溪心法| .附录.|
鬼，犹有骄气耶。及死，其家神先生之医，载彬为寿，先生群
之。一少年病热，两烙火未，不能自禁 ，躁走于庭，将蹈河。先
生日: “此阴证也，制附子汤饮之”，众为之吐舌。饮已 ，其疾如
失- 先生治疗，甚神中若此甚多，门人类证有书，兹不详载。先
生租高如锥，挺然不群，双目有小大轮，日出明，虽毅然之色不
可凌犯。而清明坦吏，不事表堡，精神充满，接物和粹，人活乐
亲穴之。语言有精魄，金销铁外，使人侧耳符听 ，有路然兴起之
意。而于天人感应玖庆类至之说，尤竭力戒厉，反履不厌，故其
教人也。人了既易知崩明强弱，篆获其心。老者则爱枇祥，幼者则
乐恭顺，莫不皆知忠信之为美。固未能一变至道 ，去泰去甚，有
足观者。或有小过，深掩密覆，唯恐先生之知。凡先生杖展所临，
人随而化。浦阳郑太和，十世同居，先生为之喜动颜面，其家所
讲冠婚丧和祭之礼，每资于先生而后定。盖先生之学，移诸载籍，
一以躬行为本，以一心同天地之大，以耳目为礼乐之原，积养之
久，内外一致。夜亲即平凡之为，瞳室即康衢之见，汲汲孜孜，
者而弥笃。每见压多斗靡之士，语之日， “圣贤一言，终身行
之弗义疾。 以为多。至于持英摘艳之辞，尤不乐顾，且以召道赤
贼目之。及目为文，率以理为宗，非有关于网常治化，不轻论也。
居室垣雯，敦尚位朴，服御唯大布宽衣，仅取蔽体; 秦凌粮饭，
安之如八珍。或在罕大姓家，当以肆篷设席，水陆之姜，交错于
前。先生正襟默坐，未尝下答。其清修苦节，能为人之所不能为，
而于世上所悦者; 渔然无所嗜，惟欲闻人之善，如蕊失之，随闻
随录，用为世劝。遇有不顺轨则者 ，必诲其改，事有难处者，又
导之以其方。晚年识见尤晶，尝自括苍还，道过永康，谓人日:
“青田之民圳悍，值此法弛令乖之时，必依险阻哺聚为乱。 已而

319



2中区古籍必读经典系列父书
果然。又符告亲友日: “吾足迹所及广狗，风份谋注甚，垂器之
童，亦能操获谋加上 ，天怒已极，必假手歼之，责力善以延其筷
乎。 时方承平，闻者威笑先生之迁。言未几，天下大乱 ，空村无
烟火动百余里。先生所著书，有 《宋论》一卷、《格致余论》若
干卷、《局方发挥》 知于卷、《伤寒辨/若干卷、《外科精要发
挥》 才干卷、《本草衍义补遗》若于卷、《风水问答》 若干卷，
几七种，微文奥义，多发前人之所未明。先生尝曙: “义理精微，
礼乐制度，吾门师友论著已悉，吾可以无言侨。”故其所述，独志
于医为多。先生生于至元辛已十一月二十八日，卒于至正戊戌六
月二十四日 ，濒鞭无他言，独呼嗣沁谓上: “医学亦难侨 ，涩说
识之。 言记，端坐而逝，享年七十有八。训不氏，道一书院山长
象祖之女，先三十五年潜。子男二，关了衍、玉汝，遇衍亦先三年
从。女四，适傅似翁、蒋长源、吕文忠、张思忠。孙男一，文要;
女二，一适丁榆，一尚幼。其年十一月日，始莫先生于某山之原。
从后之五月也。先生所居上日丹溪，学者尊之而不敢字，故因其地
称之日丹溪先生云。夫自学术不明于天下 ，凡圣贤防范人心维持
世道之书，往往割裂扩拾，组织成章，流为哗世取宠之具。间有
注意遗经，似若可尚，又胶于训话之间，蜡同纷千，有如聚讼。
其视身心，篆蓝然若不相关，此其知识反出于不学庸人之下。於
戏，么汉以来，则或然侨。然而灵委不鸣，苍狐之妖弗息; 黄钟
不奏，瓦竺之音日其。天开文运，汝洛奋兴，远明凡圣之绪，流
者遏而止之，胶者释而通之，一期间廓其措履 、挽回其精明而后
已。至其相传，唯考亭集厥大成; 而考亭之传，又唯金华之四贤，
续其世乱之正，如印印泥，不差毫未。此所以辉连景接而芳认允
著也。先生少负任侠之气，不少屈挠，及闻道德性命之说，遗变
320



| 峡溪心法| .附录.|
之而为刚闻，所以局量弘而载任重，寥朵先哲，唯日不足，民君
同胞之念，须奥莫忘。昌其力或弗支，苟遇惠利少足以涌物，必
委蛇周旋，求尽其心。应接之际，又因人心感发之机，而施仁义
之训，触类而长，开物成化。所谓风雨钉露无非君子之教痢，要
亦不可诬也。致思于医，亦能搜隐抉秘，倡期南方之绝学。要次
之家，倚以为俞。先生一布衣耳，其泽物有如此者，使其得位于
朝以行其道，则夫明效大验又将何如哉! 呜呼! 先生已侨! 其山
峙渊澄之色，井洁石贞之操，与其不可传者，弗能即侨。徒因其
遗行而诵言之，见闻不博，恶能得十一于千百之间哉。虽然，含
是又无足以求先生者，敢撤状之概叙而为之铭日:
注洛有作，性学复明。考亮承之，集厥大成。化章荆扬，以
及闽粤。时雨方行，区萌毕达。世上乱之正，实归金华。绵延四叶，
益烨其范。辟诸上尊，置彼过路。随其志分，不夹其度。有美看
子，欲振其奇。血气方刚，暑能侮子。七尺之躯，忍令站越。壮
龄已逾，荐更其笋。更之伊何，我笈有书。负而东游，以祛所疑。
非刻非万，昌图昌究。岂止惜阴，夜亦为及。昔离其置、今廓其
蒙。始知人心，与宇宙同。出将用世，时有小利。胖惠家大，庶
享厥志。勤我祠事，以帅其宗。况有诗书，以陶以著。以畅其施，
期寿夫物。苛躬可捐，我岂违恤。仁义之言，绳绳纪休。昭期道
真，释除欲侯。上帝有赫，日注召目。天人之灾，间不容桶. 听
者党然，如闻巨铺。有声键销，无耳不聪。劳溢于医，亦绍绝踊。
开阐女微，功利尤溥。伍其豪英，变为毅弘。所以百为，度越于
人。陆咕世儒，出入口耳。竞营斗华，枚门殊轨。以经为戏，此
训甚融。不有躬行，其失易锥。世涂方莫，正资扬煤。梦梦者天，
使埋其炮: 精神上征，定为长康。与造化游，月光煤和，表德顷
321



ESG中医古逢必读经典系列父书
墟，遵古之义。人金日允哉，是词无愧。
丹溪翁传
戴九灵良扎
丹溪翁者，苔之义乌人也，姓朱氏，讳震享 ，字彦修，学者
尊之日丹溪分。翁自幼好学，日记于言。稍长，从乡先生治经，
     为举子业。后闻许文嘉公得朱子四传之学，讲道人华山，复往拜
一。益闻道德性命之说，宏深粹密 ，遂为专门。一日，文吉谓日:
“才转病久，非精于医者不能以起之。子聪明异常人，其肯游艺于
医乎?”翁以母病牧 ，于医亦粗习，及闻文喜之言，即慨然哩:
“士苟精一艺，以推及物之仁，虽不仕于时，狂仕也。”万悉禁弃
回所习举子业，一于医致力鼻。时方盛行陈师文 、裴宗元所定大
观二百九十七方。翁穷恒夜是习，婚而悟日，“操古方以治今病，
其势不能以尽合。荷将起度量 ，立规矩 ，称权衡，必也 《素》、
《难》 诸经平。然吾乡诸医鲜克知之者。”遂治装出游，求他师而
邑之。帮渡浙河，走吴中，出宛陵，抵南徐，达建业，皆无所遇。
及还武林，忽有以其群罗氏告者。罗名知风，字子敬，世称太无
先生，宋理宗朝寺人，学精于医，得金刘完素之再传，而许通张
从正、李果二家之说。然性祝甚，悖能厌事，难得意。翁往高天，
凡数往返，不与接。已而求见愈符，罗帮进之日: “子非朱彦修
乎?”时翁已有医名，罗故知之。你既得见，遂北面再拜以刘，受
其所教。罗遇翁亦甚欢，即授以刘、张、李诸书，为之甫扬三家
之骨，而一断于经，且日: “尽去而担学，非是也。”翁闻其言，
澳珊无少搬庶于胸脐。居无何，尽得其学以归。乡之诸医，泥陈
322



| 丹湛必法| .附录.|
裴之学者，闻翁言，即大惊而笑且排。独文亏襄日: “殖疾其遂
闸疾乎!”文专得末疾 ，医不能疗者和逾十年。翁以其法治之，恨
验。于是诸医之笑且排者，始缘心服口誉，数年之间，声闻顿著。
翁不自满足，益以三家之说推广之，谓刘、张之学，其论脏腑气
化有六，而于湿热相火三气致病为最多。遂以推陈致新，海火之
法疗之，此固高出前代侨。然有阴虚火动，或阴阳两虚，湿热自
盛者，又当消息而用之。谓李之论饮食劳倦，内伤脾骨 ，则骨腕
之阳不能以升举，并及心肺之气，陷人中焦，而用补中益气之剂
治之，此亦前人之所无也。然天不足于西北，地不满于东南。天，
阳也; 地，阴也。西北之人，阳气易于降， 东南之人，阴火易于
升。有不知此，耐徒守其法，则气之降者固可愈，而于其升者亦
从而用之，吾恐反增其病锋。万以三家之论，去其短而用其长，
又复参之以太极之理，《易》、 侯L记》、《通检 、《正蒙》诸书
之义，贯穿《内经》之言，以寻其指归。而谓 《内经》 之言火，
盖与太极动而生阳，五性感动之说有合; 其言阴道虚，则又与
人L记》 之养阴意同。因作相火及阳有余阴不足二论以发挥之。其
论相火有日: 阳动而变，阴项而合，而生水火木金土。然火有二
下,日尹火,日相火。君火者，人火也; 相火者，天火也。火内
阴而外阳，主乎动者也。故凡动几属火- 以名而言 ，形质相生 ，
配于五行，故谓之君; 以位而言，生于虚无，守位带命，故谓之
相。天生物，恒于动;: 人有此生，亦恒于动。然其所以恒于动者，
和相火助之也。见于天者，出于龙雷则木之气，出于海则水之气
也; 具于人者，寄于肝肾二部，肝属木而皮属水也。胆者肝之府，
膀胱者肾之府，心胞络者肾之配，三焦以焦言，而下焦司肝肾之
分，江阴而下也、天非此火不能生，人非此火不能以有生。天之

323



3 中医古籍必读经典系列父书
火虽出于本，而篆本手地，故雷非伏，龙非雪,海非附于地，则
不能鸣，不能飞，不能波也。鸣也，飞也，波也，动而为相火者
也，肝肾之阴，悉具相火，人而同乎天也。或掉: 相火天人所同，
东垣何以指为元气之贼? 又谓火与元气不两立，一胜则一负，然
则如之何而可使之无胜负平? 电: 周子日: 神发知侨。五性感动
而万事出，五者之性，为物所感，不能不动。谓之动者，即 《内
经》 五火也。相火易动，五性厥阳之火，又从而扇之，则妄动侨。
火既妄动，则煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死。君火之气，经以
暑与热言之，而相火之气，则以火言，盖表其暴悍酷烈有甚于君
火也。故日: “相火元气之贼。 周子日: 圣人定之以中正仁义而
主静。 朱子亦日: 必使道心常为之主，而人心每听命专，此善处
乎火者也。人心听命于道心，而又能主之以静，彼五火将罕然不
动。而相火者，惟有扶助造化，而为生生不息之运用尔，夫何元
气之贼哉! 或日: 《内经》相火注，言少阴少阳矣 ，未尝言及原
阴太阳，而寿子言之，何也? 日: 足太阳少阴，东垣学言之，治
以炒相，取其味位，能海水中之火。戴人亦言胆与三焦，肝与胞
络，缘从火治，此历指龙雷之火也。余以天人之火，缘生于地，
如上文所云者，实广二公之意耳。或日: 《内经》 言火者非一，
往往于六气中见之，而言脏腑痢未之有也，二公岂他有所据耶?
日: 经以百病篆生于风寒暑湿燥火之动而为变者，岐伯历指病机
一十九条，而属火者五，此非相火为病之出于脏腑者乎? 考之
《内经)》 ，诸热普瘾，则属之火; 诸狂燥越，则属之火; 诸病肝肿，
痛酸惊骇，则属之火。又《原病式》上日: 诸风掉眩,属于肝火之
动也; 诸风肝郁病瘘，属于肺火之升也; 诸湿肿满，属于脾火之
胜也; 诸痛痒疮疡，属于心火之用也。是红火之为病出于胜腑者
324



|蔷湛必法| .附录.|
然也。喷! 以陈无择之通达，犹以暖识论君火，日用之火论相火，
是宜后人之伦茧哉! 其论阳有余阴不足，有日: “人受天地之气
以生，天之阳气为气，地之阴气为血"，然气常有余而血常不足，
何为其然也? 天，大也，为阳而运于地之外。地拓天之中，为阴，
而天之大气举之。日，实也，属阳而运于月之外; 月，缺也，属
阴而豪日之光以为明者也。则是地之阴已不胜夫天之阳，月之阴
亦不敌于日之阳。天地日月尚然，而况于人乎! 故人之生，男子
十六岁而精通，女子十四岁而经行，是有形之后，犹有符于乳哺
水谷之养，而后阴可与阳配成乎人，而为人之父母。古人必近三
十二十而后嫁亡者，可见阴气之难于成，而古人之善于保养也。
钱仲阳于最有补而无演，其知此意者乎。又按 《礼记》 注日:
“人惟五十，然后养阴者有以加”， 《内经》 “年至四十，阴气自
半而起居衰侨”，男子六十四岁而精绝，女子四十九岁而经断。夫
以阴气之成，止为三十年之运用，而竟已先亏，可不知所保养也。
经日: “阳者天也，主外; 阴者地也，主内。故阳道实，阴道
虚。” 斯言岂坎我哉? 或日: 远取诸天地日月，近取诸男子之身，
四有余，昌不足，吾已知之狗。人在气交之中,，今欲顺阴阳之理
而为摄养之法，如之何则可? 昌: 主闭藏者，肾也; 司朴泄者，
肝也。二藏此有相火，而其系上属于心, 心，君火也。为物所感
则易于动，心动则相火盒然而随。圣贤教人收心养心，其旨涂闫。
天地以五行更迭衰旺而成四时，人之五脏六腑，亦应之而衰旺，
四月属已,五月属午，为火不旺。火为肺金之夫，火旺则金衰。
六月属未，为土大旺，土为水之夫，土旺则水误，况崩水尝藉肺
金为母，以补助其不足。古人于夏月必独宿而淡味 ，欧殉业业，
保养金水二藏，正嫌火土之旺尔。《内经》又电: “冬藏精者，

323



2中医古籍必读经典系列公书
春不病温”，十月属玄，十一月属子，正元气潜伏闭藏，以养其本
然之真，而为来春升动发生之本。乔于此时不盗欲以自冻，至春
升之际，根本壮实，气不轻浮，尚何病之可言哉?于是全之医益
闻 ，四方以病来迎者，遂辐转于道 ，翁威往赴之。其所治病凡，
病之状何如，施何良方，饮何药而您，自前至今验者何人何县里
主名，得诸见闻，班班可纪。浦江郑义士，病滞下，一夕，忽错
仆，目上视，省注而省泻。例诊之，脉大无伦，即告日: “此阴
虚阳暴绝也，盖得之病后酒且内，然如能愈之。”急命治人参癌，
而且促灸其气海。质之，手动，又项而层动。及参襄成，三饮之，
苏侨。其后服参膏尽数斤，病已。天人台周进士，病晋寒，虽暑亦
必以绵蒙其首，服附子数百，增剧。翁诊之，脉滑而数，即告日:
“此热甚而反寒也”，帮以芋源之剂，吐病一升许，而蒙首之绵减
半。仍用防风通圣饮之，愈。周固喜甚，翁日: “病愈后，须淡
食以养胃，内观以养神，则水可生，火可降，否则附毒必发，殖
不可救。 彼不能然，后告钼发瑶死。浙省平章，南征国粤还，病
反骨，医以为可治。例诊其脉，告日: “全之病不可言也"，即
出，独告其左右包: “此病得之惊后而使内，火本之收相挟，气
伤液亡肠胃村损，食虽人而不化，食既不化,五脏缘无所刘。
去此十日，死。 果如言。郑义士家一少年，秋初病热，口渴而妄
语，两额火炙，医作大热治.翁诊之，脉绊而迟，告百: “此作
芳后病温，惟当服补剂目已 ，今六脉缘搏手，必凉药所致。 竞以
附子汤趴之，应手而。浙东宪莫傅氏子，病妄语，时知有所见，
其家妖之。翁切其脉，告日: “此病奖也，然脉虚弦而沉数，闭
得之当暑饮酸又大惊。 傅日: “然! 尝夏因劳而甚渴，阁饮梅水
一二升，又连得惊数次，遂病。”翁以治痰补虚之剂处之，旬演
320



| 凡湛心法| .附录' |
愈。里人陈时叔病胀，腹如斗，医用利药转加。翁诊之，脉数而
涩，告日: “此得之嗜酒，嗜酒则血伤。血伤则脾土之阴亦伤，
胃虽受谷，不能以转输，故阳升阴降而否侨。 陈日: “某以嘲
酒，前后省见血者有年。 翁用补血之剂投之，验。权贵人以微疾
来下，见倪至，坐中党自如。翁诊其脉，不与言而出。使请之，
则上日: “公病在死法中，不出三月，且人和鬼录。 顾狐有骄气耶，
后果如期死。一老人病目无见，使来求治。翁诊其脉，微甚，为
制人参襄饮之，目明如常时。后数日，翁复至，忽见一医在庭炼
碟石，问之，则已服之疾。翁和然日: “此病得之气大虚，今不
救其虚，而反用态石，不出此夜必死。 ”至夜参半，气息太态不相
属而死。一男子病小便不通，医治以利药，益甚。侈诊之，右二
颇弦滑, 日: “此积痰病也，积痰在肺。肺为上焦 ，而膀胱为下
焦，上焦闭则下焦塞，璧如滴水之器，必上窗通，而后下窍之水
出看。”帮以法大吐之，吐已，病如失。一妇人病不知，稍苏，即
号叫数四而复型。翁诊之，肝脉弦数而且滑，日: “此她心所为，
盖得之怒而强酒也。 许之，则不得于夫，每遇夜，引满自酌解其
怀。翁治以流痰降火之剂，而加香附以散肝分之邦，立愈。一女
子病不食，面北卧者且半载，医告术穷。翁诊之，肝脉弦出左口，
日， “此思男子不得，气结于脾故耳。 印之，则许嫁夫人广且五
年。翁谓其父己: “是病惟怒可解，盖把之气击而属木，故能冲
其土之结。今第触之使翁耳。”父以为不然。翁人而掌其面者三，
责以不当有外思，女子号泣大怒，怒已进食。翁复潜谓其父日:
“思气虽解，然必得喜，则庶不再结。 疙许以夫有书，且夕且归。
后三月，夫果归而病不作。一妇人产后，有物不上如胡祷，医不
能喻。翁已: “此子宫也，气血虚，故随子而下。 即与黄慎当归

327



SS中医古籍必读经典人系列父书
之剂，而加升麻举之，仍用皮工之法，以五倍子作汤洗污，浆其
皮。少选，子宫上。公慰之日: “三年后可再生儿，无忧也。” 如
之。一贫妇寡居病癖，翁见之钠然，万日: “是疾世号难治者，
不守禁忌耳。是妇贫而无厚味，剖而无欲，庶几可疗也。” 即自具
药疗之，病愈后复投四物汤数百，遂不发动。翁之为医，缘此类
也。盖其遇病施治，不胶于古方，而所疗缘中。然于诸家方论，
则啉所不通。他人靳新守古，翁则操纵取售而洽与古合。一时学
者咸声随影附 ，翁教之训刘忘疫。一日，门人赵良仁问太极之旨。
翁以阴阳造化之精微与医道相出人者论之，且日: “吾于诸生中，
未党论至于此。今以召子所问，故偶及之，是盖以道相告 ，非徒
以医言也。”赵出语人日: “翁之医其始过宫于此乎!”罗成之自
金陵来见，自以为精仲景学，侈折: “仲景之书，收拾于残篇断
简之余，然其间或文有不备，或意有未尽，或编次之脱落，或义
例之乖镍，吾每观之，不能以无疑。 因略摘疑义数条以示，罗尚
未悟。及遇治一疾，翁以阴虚发热而用益阴补血之剂疗之，不三
日而愈。罗万叹日: “以某之所见，未免作伤寒治。今翁治此，
犹以总归之性羊温，而非阴虚者所宜服，又况汗下之误乎!”翁春
秋既高，万徇张翼等所请，而著 《格致余论)》 、《局方发挥》、
《伤寒辨疑》 、 《本草衍义补遗 、 《外科精要新论》诸书，学者多
诵习而取则大。翁简总贞良，刚严介特，执心以正，立身以诚，
而沧友之行，实本乎天质。奉时礼也，订其礼文而敬泣之; 事母
夫人也，时其节宣以忠养之。宁菊于己而必致丰于兄弟;，宁薄于
己子而必施厚于兄弟之子。非其友不友，非其道不道。好论古今
得失，慨然有天下之忧。世之名公卿，多折节下之，翁谓直陈治
道，无所顾忌。然但语及薪利事，则拂衣而起。与人交，一以三
328



|苹溪必法| .附录,|
纲五纪为去就。尝日: “天下有道，则行有枝叶; 天下无道，则
辞有枝叶。”夫行，本也; 辞，从而生者也。和见枝叶之辞，去本
而末是务 ，纯怒溢颜面，若将交筷。翁之草草如是，则医又特一
事而已 。然翁讲学行事之大方，已具吾友宋太史染所为箱幕志 ，
效故不录。而作录其医之可传者为翁传，施使后之君子得以互考
论旦: 背汉严君平，博学无不通，卖仆成都。人有政恶非正
之问，则依著龟为陈其利害。与人子言，依于孝; 与人弟言，依
于顺; 与人臣言，依于忠。史称其风声气节，足以激贪而厉俗。
翁在婺得道学之源委，而混迹于医。或以医来见者，未符不以莉
精入神开其心。至于一语一默，一出一处，凡有关于伦理者，尤
序序训诲，使人奋迅感慨激厉之不暇。左丘明有云: “仁人之言，
其利溥哉!”信和侨。在翁者，列古所谓直谅多闻之益友，又可以医
师少之哉?
329



Document generated by Anna's Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection
(https:W/annas-blog.org/dquxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):
{
"before_pdg2pic_conversion": {
"filename"”: "MTMYyODIwOTguemlw"，
"filename_decoded": "13282098.zip"，
"filesize": 12307447，
"md5": "de214981f193cbd0f4d1c1839569d230"，
"header_ md5": "7d99b3c935f0429ad5ac789b4295d297"，
"sha1": "20e7913cd1065f3245dc76de949976a7ace633b0'"，
"sha256": "e30f5117e4ad1ace16ecd15b9e9f057440f9bba18fbf2c083a890adb30726ebf "，
"crc32": 322965483，
"zip_password": ”，
"uncompressed _size": 12660302，
"pdg_dir_name": \u2561\u00of1Au2567\u00ac\u2568\u2500\u2556\u00bf_13282098"，
"pdg_main_pages found": 329，
"pdg_main_pages_max": 329，
"total_pages"… 385，
"total_pixels": 4467036
}，
"after_pdg2pic_conversion ": {
"filename"”: "MTMYyODIwOTguemlw"，
"filename_decoded": "13282098.zip"，
"filesize": 21862212，
"md5": "359e84f66e02d048d602e562f31befa3"，
"header_ md5": "al135214982cfa21f7aa3925b8bb1faf1 "，
"sha1": "9dc7a4a97ab89da7c843d8c511bc1b987cf80f9d "，
"sha256": "b651164e8a3a306812d51c554dcbaed2ef543d4781fb8ccff3b4d2b105cef908"，
"crc32": 1795143618，
"zip_password": ”，
"uncompressed _size": 22810850，
"pdg_dir_name": ”"，
"pdg_main_pages found": 329，
"pdg_main_pages_max": 329，
"total_pages"… 385，
"total_pixels": 1484805980
}，
"pdf_generation_missing_pages": false
】


